titlo path /home/frpaul/.config/hiptools/titlo_filter
hipxml_eua/04eua_mk.xml
header None 
%<W\Т МА'РКА СТ~О'Е БЛАГОВJЬСТВОВА'НIЕ%>



prepend None 
%<Ѡ\Т МА́РКА СТ҃О́Е БЛАГОВѢСТВОВА́НIЕ%>



chapter 1 
%<Глава̀ а҃.%>

prepend None 


%<(пнⷣе)%> %<(заⷱ҇ а҃)%>

verse 1 
Зача́ло{%<Недѣ́лѧ предⸯ 
просвѣще́нїемъ. Сїе́ же и҆ на г҃-мъ часѣ̀ въ на́вечерїи 
бг҃оѧвле́нїѧ.%>} є҆ѵⷢ҇лїа і҆и҃са хрⷭ҇та̀ сн҃а бж҃їѧ.

verse 2 

Ꙗ҆́коже є҆́сть пи́сано во проро́цѣхъ: сѐ а҆́зъ посыла́ю 
а҆́гг҃ла моего̀ предⸯ лице́мъ твои́мъ, и҆́же ѹ҆гото́витъ 
пꙋ́ть тво́й предⸯ тобо́ю.

verse 3 
Гла́съ вопїю́щагѡ въ пꙋсты́ни: 
ѹ҆гото́вайте пꙋ́ть гдⷭ҇нь, пра́вы твори́те стєзѝ є҆гѡ̀. 


verse 4 
Бы́сть і҆ѡа́ннъ крестѧ́й въ пꙋсты́ни, и҆ проповѣ́даѧ 
креще́нїе покаѧ́нїѧ, во ѿпꙋще́нїе грѣхѡ́въ.

verse 5 
И҆ 
и҆схожда́ше къ немꙋ̀ всѧ̀ і҆ꙋде́йскаѧ страна̀, и҆ 
і҆ерꙋсали́млѧне, и҆ креща́хꙋсѧ всѝ во і҆ѻрда́нѣ рѣцѣ̀ 
ѿ негѡ̀, и҆сповѣ́дающе грѣхѝ своѧ̀.

verse 6 
Бѣ́ же і҆ѡа́ннъ 
ѡ҆болче́нъ власы̀ вельблꙋ́жди, и҆ по́ѧсъ ѹ҆сме́нъ ѡ҆ 
чреслѣ́хъ є҆гѡ̀: и҆ ꙗ҆ды́й а҆крі́ды и҆ ме́дъ ди́вїй.

verse 7 

И҆ проповѣ́даше глаго́лѧ: грѧде́тъ крѣ́плїй менѐ во 
слѣ́дъ менѐ. є҆мꙋ́же нѣ́смь досто́инъ, (л. ѯ҃а ѡ҆б.) 
прекло́ньсѧ, разрѣши́ти реме́нь сапѡ́гъ є҆гѡ̀.

verse 8 
А҆́зъ 
ѹ҆́бѡ крести́хъ вы̀ въ водѣ̀: то́й же крести́тъ вы̀ 
дх҃омъ ст҃ы́мъ.

%<Коне́цъ недѣ́ли, и҆ г҃-мꙋ часꙋ̀.%>

%<(заⷱ҇ в҃)%>

verse 9 
%<И҆%> бы́сть во ѻ҆́нѣхъ дне́хъ, 
прїи́де і҆и҃съ%<*%>{%<Понедѣ́льникъ в҃і недѣ́ли: В%>о 
вре́мѧ ѻ҆́но прїи́де і҆и҃съ%<* Сїѐ и҆ на ѕ҃-мъ часѣ̀ въ 
на́вечерїи бг҃оѧвле́нїѧ, и҆ на бг҃оѧвле́нїе на 
ѹ҆́трени.%>} ѿ назаре́та галїле́йскагѡ, и҆ крести́сѧ ѿ 
і҆ѡа́нна во і҆ѻрда́нѣ.

verse 10 
И҆ а҆́бїе восходѧ̀ ѿ воды̀, 
ви́дѣ разводѧ́щасѧ нб҃са̀, и҆ дх҃ъ ꙗ҆́кѡ го́лꙋбь, сходѧ́щъ 
на́нь.

verse 11 
И҆ гла́съ бы́сть съ нб҃сѐ: ты̀ є҆сѝ сн҃ъ мо́й 
возлю́бленный, ѡ҆ не́мже бл҃говоли́хъ.

%<Коне́цъ бг҃оѧвле́нїю на ѹ҆́трени.%>



verse 12 
И҆ а҆́бїе дх҃ъ и҆зведѐ є҆го̀ въ пꙋсты́ню.

verse 13 
И҆ 
бѣ̀ тꙋ̀ въ пꙋсты́ни дне́й четы́редесѧть, и҆скꙋша́емь 
сатано́ю, и҆ бѣ̀ со ѕвѣрьмѝ: и҆ а҆́гг҃ли слꙋжа́хꙋ є҆мꙋ̀. 


verse 14 
По преда́нїи же і҆ѡа́нновѣ, прїи́де і҆и҃съ въ 
галїле́ю, проповѣ́даѧ є҆ѵⷢ҇лїе црⷭ҇твїѧ бж҃їѧ,

verse 15 
И҆ 
глаго́лѧ: ꙗ҆́кѡ и҆спо́лнисѧ вре́мѧ, и҆ прибли́жисѧ црⷭ҇твїе 
бж҃їе: пока́йтесѧ и҆ вѣ́рꙋйте во є҆ѵⷢ҇лїе.

%<Коне́цъ понедѣ́льникꙋ, и҆ ѕ҃-мꙋ часꙋ̀.%>

%<(заⷱ҇ г҃)%>

verse 16 
%<Х%>одѧ́ же%<**%>{%<Вто́рникъ в҃і 
недѣ́ли: В%>о вре́мѧ ѻ҆́но, ходѧ̀ і҆и҃съ%<**%>} при мо́ри 
галїле́йстѣмъ, ви́дѣ сі́мѡна и҆ а҆ндре́а бра́та тогѡ̀ 
сі́мѡна, вмета́юща мрє́жи (л. ѯ҃в) въ мо́ре, [бѣ́ста бо 
рыбарѧ̑:]

verse 17 
И҆ речѐ и҆́ма і҆и҃съ: прїиди́та во слѣ́дъ 
менѐ, и҆ сотворю̀ ва́съ бы́ти ловца̑ человѣ́кѡмъ.

verse 18 
И҆ 
а҆́бїе ѡ҆ста́вльша мрє́жи своѧ̀, по не́мъ и҆до́ста.

verse 19 
И҆ 
преше́дъ ма́лѡ ѿтꙋ́дꙋ, ѹ҆зрѣ̀ і҆а́кѡва зеведе́ова, и҆ 
і҆ѡа́нна бра́та є҆гѡ̀, и҆ та̀ въ кораблѝ стро́ѧща мрє́жа. 


verse 20 
И҆ а҆́бїе воззва̀ ѧ҆̀: и҆ ѡ҆ста́вльша ѻ҆тца̀ своего̀ 
зеведе́а въ кораблѝ съ нае́мники, по не́мъ и҆до́ста.

verse 21 
И҆ 
внидо́ша въ капернаꙋ́мъ: и҆ а҆́бїе въ сꙋббѡ́ты вше́дъ въ 
со́нмище, ѹ҆ча́ше.

verse 22 
И҆ дивлѧ́хꙋсѧ ѡ҆ ѹ҆че́нїи є҆гѡ̀: 
бѣ́ бо ѹ҆чѧ̀ и҆̀хъ ꙗ҆́кѡ вла́сть и҆мы́й, и҆ не ꙗ҆́кѡ 
кни́жницы.

%<Коне́цъ вто́рникꙋ.%>

%<(заⷱ҇ д҃)%> [а҃]

verse 23 
%<И҆%> бѣ̀ въ со́нмищи и҆́хъ 
человѣ́къ%<*%>{%<Среда̀ в҃і недѣ́ли: В%>о вре́мѧ ѻ҆́но, 
человѣ́къ нѣ́кїй бѣ̀ въ со́нмищи і҆ꙋде́йстѣ%<*%>} въ 
дꙋ́сѣ нечи́стѣ, и҆ воззва̀,

verse 24 
Глаго́лѧ: ѡ҆ста́ви, что̀ 
на́мъ и҆ тебѣ̀, і҆и҃се назѡрѧни́не; прише́лъ є҆сѝ 
погꙋби́ти на́съ; вѣ́мъ тѧ̀, кто̀ є҆сѝ, ст҃ы́й бж҃їй.

verse 25 

И҆ запретѝ є҆мꙋ̀ і҆и҃съ, глаго́лѧ: ѹ҆молчѝ, и҆ и҆зы́ди 
и҆зⸯ негѡ̀.

verse 26 
И҆ стрѧсѐ є҆го̀ дꙋ́хъ нечи́стый, и҆ 
возопѝ гла́сомъ вели́кимъ, и҆ и҆зы́де и҆зⸯ негѡ̀.

verse 27 
И҆ 
ѹ҆жасо́шасѧ всѝ, ꙗ҆́коже стѧза́тисѧ и҆̀мъ къ себѣ̀, 
глаго́лющымъ: что́ є҆сть сїѐ; и҆ что̀ ѹ҆че́нїе но́вое 
сїѐ, ꙗ҆́кѡ по ѻ҆́бласти и҆ дꙋховѡ́мъ нечи́стымъ вели́тъ, 
и҆ послꙋ́шаютъ є҆гѡ̀;

verse 28 
И҆зы́де же слꙋ́хъ є҆гѡ̀ а҆́бїе 
во всю̀ странꙋ̀ галїле́йскꙋ.

%<Коне́цъ средѣ̀.%> (л. ѯ҃в ѡ҆б.)

%<(заⷱ҇ є҃)%> [в҃]

verse 29 
%<И҆%> а҆́бїе и҆зⸯ со́нмища 
и҆сходѧ́ще, прїидо́ша%<*%>{%<Четверто́къ в҃і недѣ́ли: В%>о 
вре́мѧ ѻ҆́но, прїи́де і҆и҃съ%<*%>} въ до́мъ сі́мѡновъ и҆ 
а҆ндре́овъ со і҆а́кѡвомъ и҆ і҆ѡа́нномъ.

verse 30 
Те́ща же 
сі́мѡнова лежа́ше, ѻ҆гне́мъ жего́ма: и҆ а҆́бїе глаго́лаша 
є҆мꙋ̀ ѡ҆ не́й.

verse 31 
И҆ пристꙋ́пль воздви́же ю҆̀, є҆́мъ за 
рꙋ́кꙋ є҆ѧ̀: и҆ ѡ҆ста́ви ю҆̀ ѻ҆́гнь а҆́бїе, и҆ слꙋжа́ше 
и҆̀мъ. [г҃]

verse 32 
По́здѣ же бы́вшꙋ, є҆гда̀ захожда́ше 
со́лнце, приноша́хꙋ къ немꙋ̀ всѧ̀ недꙋ̑жныѧ, и҆ бѣсны̑ѧ. 


verse 33 
И҆ бѣ̀ ве́сь гра́дъ собра́лсѧ къ две́ремъ.

verse 34 
И҆ 
и҆сцѣлѝ мнѡ́ги ѕлѣ̀ стра́ждꙋщыѧ разли́чными недꙋ́ги: и҆ 
бѣ́сы мнѡ́ги и҆згна̀, и҆ не ѡ҆ставлѧ́ше глаго́лати бѣ́сы, 
ꙗ҆́кѡ вѣ́дѧхꙋ є҆го̀ хрⷭ҇та̀ сꙋ́ща.

%<(заⷱ҇ ѕ҃)%>

verse 35 
%<И҆%> ѹ҆́трѡ но́щи сꙋ́щи ѕѣлѡ̀, 
воста́въ и҆зы́де, и҆ и҆́де%<**%>{%<Сꙋббѡ́та в҃ поста̀: В%>о 
вре́мѧ ѻ҆́но, и҆́де і҆и҃съ%<**%>} въ пꙋ́сто мѣ́сто, и҆ тꙋ̀ 
моли́твꙋ дѣ́ѧше.

%<Коне́цъ четверткꙋ̀.%>



verse 36 
И҆ гна́ша є҆го̀ сі́мѡнъ и҆ и҆̀же съ ни́мъ, и҆ 
ѡ҆брѣ́тше є҆го̀,

verse 37 
Глаго́лаша є҆мꙋ̀: ꙗ҆́кѡ всѝ тебѐ 
и҆́щꙋтъ.

verse 38 
И҆ глаго́ла и҆̀мъ: и҆́демъ въ бли́жнїѧ вє́си 
и҆ гра́ды, да и҆ тꙋ̀ проповѣ́мъ: на сїе́ бо и҆зыдо́хъ.

verse 39 

И҆ бѣ̀ проповѣ́даѧ на со́нмищахъ и҆́хъ, во все́й галїле́и: 
и҆ бѣ́сы и҆згонѧ̀.

verse 40 
И҆ прїи́де къ немꙋ̀ прокаже́нъ, молѧ̀ 
є҆го̀, и҆ на колѣ́нꙋ припа́даѧ предⸯ ни́мъ, и҆ глаго́лѧ 
є҆мꙋ̀: ꙗ҆́кѡ а҆́ще хо́щеши, мо́жеши мѧ̀ ѡ҆чи́стити.

verse 41 

I҆и҃съ же милосе́рдовавъ, просте́ръ рꙋ́кꙋ, коснꙋ̀ є҆гѡ̀, и҆ 
глаго́ла є҆мꙋ̀: хощꙋ̀, ѡ҆чи́стисѧ.

verse 42 
И҆ ре́кшꙋ є҆мꙋ̀, 
а҆́бїе ѿи́де ѿ негѡ̀ прокаже́нїе, и҆ чи́стъ бы́сть.

verse 43 

И҆ запре́щъ (л. ѯ҃г) є҆мꙋ̀, и҆ а҆́бїе и҆згна̀ є҆го̀.

verse 44 

И҆ глаго́ла є҆мꙋ̀: блюдѝ, никомꙋ́же ничесо́же рцы̀: но 
ше́дъ покажи́сѧ і҆ере́еви, и҆ принесѝ за ѡ҆чище́нїе твоѐ, 
ꙗ҆̀же повелѣ̀ мѡѷсе́й, во свидѣ́тельство и҆̀мъ.

%<Коне́цъ сꙋббѡ́тѣ.%>



verse 45 
Ѻ҆́нъ же и҆зше́дъ нача́тъ проповѣ́дати мно́гѡ, и҆ 
проноси́ти сло́во: ꙗ҆́коже ктомꙋ̀ не мощѝ є҆мꙋ̀ ꙗ҆́вѣ 
во гра́дъ вни́ти, но внѣ̀ въ пꙋсты́хъ мѣ́стѣхъ бѣ̀: и҆ 
прихожда́хꙋ къ немꙋ̀ ѿвсю́дꙋ.



chapter 2 
%<Глава̀ в҃.%>

prepend None 


%<(заⷱ҇ з҃)%>

verse 1 
%<И҆%> вни́де па́ки въ 
капернаꙋ́мъ%<*%>{%<Недѣ́лѧ в҃ поста̀: В%>о вре́мѧ ѻ҆́но, 
вни́де і҆и҃съ въ капернаꙋ́мъ%<*%>} по дне́хъ, и҆ слы́шано 
бы́сть, ꙗ҆́кѡ въ домꙋ̀ є҆́сть.

verse 2 
И҆ а҆́бїе собра́шасѧ 
мно́зи, ꙗ҆́коже ктомꙋ̀ не вмѣща́тисѧ ни при две́рехъ: и҆ 
глаго́лаше и҆̀мъ сло́во. [є҃]

verse 3 
И҆ прїидо́ша къ немꙋ̀, 
носѧ́ще разсла́бленна [жи́лами], носи́ма четы́рми.

verse 4 
И҆ не 
могꙋ́щымъ прибли́житисѧ къ немꙋ̀ наро́да ра́ди, ѿкры́ша 
покро́въ и҆дѣ́же бѣ̀: и҆ прокопа́вше свѣ́сиша ѻ҆́дръ, на 
не́мже разсла́бленный лежа́ше.

verse 5 
Ви́дѣвъ же і҆и҃съ вѣ́рꙋ 
и҆́хъ, глаго́ла разсла́бленномꙋ: ча́до, ѿпꙋща́ютсѧ тебѣ̀ 
грѣсѝ твоѝ.

verse 6 
Бѧ́хꙋ же нѣ́цыи ѿ кни̑жникъ тꙋ̀ 
сѣдѧ́ще, и҆ помышлѧ́юще въ сердца́хъ свои́хъ:

verse 7 
Что̀ се́й 
та́кѡ глаго́летъ хꙋлы̑; кто̀ мо́жетъ ѡ҆ставлѧ́ти грѣхѝ, 
то́кмѡ є҆ди́нъ бг҃ъ;

verse 8 
И҆ а҆́бїе разꙋмѣ́въ і҆и҃съ дх҃омъ 
свои́мъ, (л. ѯ҃г ѡ҆б.) ꙗ҆́кѡ та́кѡ ті́и помышлѧ́ютъ въ 
себѣ̀, речѐ и҆̀мъ: что̀ сїѧ̑ помышлѧ́ете въ сердца́хъ 
ва́шихъ;

verse 9 
Что̀ є҆́сть ѹ҆до́бѣе рещѝ разсла́бленномꙋ: 
ѿпꙋща́ютсѧ тебѣ̀ грѣсѝ; и҆лѝ рещѝ: воста́ни, и҆ 
возⸯмѝ ѻ҆́дръ тво́й и҆ ходѝ;

verse 10 
Но да ѹ҆вѣ́сте, 
ꙗ҆́кѡ вла́сть и҆́мать сн҃ъ человѣ́ческїй на землѝ 
ѿпꙋща́ти грѣхѝ, [глаго́ла разсла́бленномꙋ:]

verse 11 
Тебѣ̀ 
глаго́лю, воста́ни, и҆ возⸯмѝ ѻ҆́дръ тво́й, и҆ и҆дѝ въ 
до́мъ тво́й.

verse 12 
И҆ воста̀ а҆́бїе, и҆ взе́мъ ѻ҆́дръ 
и҆зы́де предⸯ всѣ́ми, ꙗ҆́кѡ диви́тисѧ всѣ̑мъ, и҆ 
сла́вити бг҃а, глаго́лющымъ: ꙗ҆́кѡ николи́же та́кѡ 
ви́дѣхомъ.

%<Коне́цъ недѣ́ли.%>

%<(заⷱ҇ и҃)%> [ѕ҃]

verse 13 
%<И҆%> и҆зы́де па́ки къ мо́рю: 
и҆ ве́сь наро́дъ и҆дѧ́ше къ немꙋ̀, и҆ ѹ҆ча́ше и҆̀хъ.

verse 14 

И҆ мимогрѧды́й%<*%>{%<Сꙋббѡ́та г҃ поста̀: В%>о вре́мѧ 
ѻ҆́но, мимогрѧды́й і҆и҃съ%<*%>} ви́дѣ леѵі́ю а҆лфе́ова, 
сѣдѧ́ща на мы́тницѣ, и҆ глаго́ла є҆мꙋ̀: по мнѣ̀ грѧдѝ. 
и҆ воста́въ въ слѣ́дъ є҆гѡ̀ и҆́де.

verse 15 
И҆ бы́сть 
возлежа́щꙋ є҆мꙋ̀ въ домꙋ̀ є҆гѡ̀, и҆ мно́зи мытарѝ и҆ 
грѣ́шницы возлежа́хꙋ со і҆и҃сомъ, и҆ со ѹ҆ченикѝ є҆гѡ̀: 
бѧ́хꙋ бо мно́зи, и҆ по не́мъ и҆до́ша.

verse 16 
И҆ кни́жницы и҆ 
фарїсе́є, ви́дѣвше є҆го̀ ꙗ҆дꙋ́ща съ мытарѝ и҆ 
грѣ́шники, глаго́лахꙋ ѹ҆ченикѡ́мъ є҆гѡ̀: что̀ ꙗ҆́кѡ съ 
мытарѝ и҆ грѣ́шники ꙗ҆́стъ и҆ пїе́тъ;

verse 17 
И҆ слы́шавъ 
і҆и҃съ глаго́ла и҆̀мъ: не тре́бꙋютъ здра́вїи врача̀, но 
болѧ́щїи: не прїидо́хъ призва́ти пра́ведники, но грѣ́шники 
на покаѧ́нїе.

%<Коне́цъ сꙋббѡ́тѣ.%> (л. ѯ҃д)

%<(заⷱ҇ ѳ҃)%>

verse 18 
%<И҆%> бѧ́хꙋ ѹ҆ченицы̀ і҆ѡа́нновы 
и҆ фарїсе́йстїи постѧ́щесѧ: и҆ прїидо́ша, и҆ глаго́лаша 
є҆мꙋ̀:%<*%>{%<Пѧто́къ в҃і недѣ́ли: В%>о вре́мѧ ѻ҆́но, 
бѧ́хꙋ ѹ҆чн҃цы̀ і҆ѡа́нновы и҆ фарїсе́йстїи постѧ́щесѧ, и҆ 
прїидо́ша и҆ глаго́лаша і҆и҃сꙋ*} почто̀ ѹ҆ченицы̀ 
і҆ѡа́нновы и҆ фарїсе́йстїи постѧ́тсѧ, а҆ твоѝ ѹ҆ченицы̀ 
не постѧ́тсѧ;

verse 19 
И҆ речѐ и҆̀мъ і҆и҃съ: є҆да̀ мо́гꙋтъ 
сы́нове бра́чнїи, до́ндеже жени́хъ съ ни́ми є҆́сть, 
пости́тисѧ; є҆ли́ко вре́мѧ съ собо́ю и҆́мꙋтъ жениха̀, не 
мо́гꙋтъ пости́тисѧ.

verse 20 
Прїи́дꙋтъ же дні́е, є҆гда̀ 
ѿи́метсѧ ѿ ни́хъ жени́хъ, и҆ тогда̀ постѧ́тсѧ въ ты́ѧ 
днѝ.

verse 21 
И҆ никто́же приложе́нїѧ пла́та небѣ́лена 
пришива́етъ къ ри́зѣ ве́тсѣ: а҆́ще ли же нѝ, ꙾во́зⸯметъ 
коне́цъ є҆гѡ̀ но́вое ѿ ве́тхагѡ, и҆ го́рши дира̀ 
бꙋ́детъ꙾{꙾ѿто́ргнетъ приставле́нїе є҆гѡ̀ но́вое [нѣ́что] 
ѿ ве́тхагѡ, и҆ го́рша дира̀ бꙋ́детъ꙾}.

verse 22 
И҆ никто́же 
влива́етъ вїна̀ но́ва въ мѣ́хи ве́тхи: а҆́ще ли же нѝ, 
просади́тъ вїно̀ но́вое мѣ́хи, и҆ вїно̀ пролїе́тсѧ, и҆ 
мѣ́си поги́бнꙋтъ: но вїно̀ но́вое въ мѣ́хи но́вы влїѧ́ти * 
*{*подоба́етъ*}.

%<Коне́цъ пѧткꙋ̀.%>

%<(заⷱ҇ і҃)%>

verse 23 
%<И҆%> бы́сть мимоходи́ти 
є҆мꙋ̀%<**%>{%<Сꙋббѡ́та а҃ поста̀: В%>о вре́мѧ ѻ҆́но, 
и҆дѧ́ше і҆и҃съ%<**%>} въ сꙋббѡ́ты сквозѣ̀ сѣ́ѧнїѧ, и҆ 
нача́ша ѹ҆ченицы̀ є҆гѡ̀ пꙋ́ть твори́ти, востерза́юще 
кла́сы.

verse 24 
И҆ фарїсе́є глаго́лахꙋ є҆мꙋ̀: ви́ждь, что̀ 
творѧ́тъ въ сꙋббѡ́ты, є҆́же не досто́итъ;

verse 25 
И҆ то́й 
глаго́лаше и҆̀мъ: нѣ́сте ли николи́же члѝ, что̀ сотворѝ 
дв҃дъ, є҆гда̀ тре́бованїе и҆мѣ̀, и҆ взалка̀ са́мъ, и҆ 
и҆̀же съ ни́мъ;

verse 26 
Ка́кѡ вни́де въ до́мъ бж҃їй при 
а҆вїаѳа́рѣ а҆рхїере́и, и҆ хлѣ́бы предложе́нїѧ снѣдѐ, 
и҆́хже (л. ѯ҃д ѡ҆б.) не досто́ѧше ꙗ҆́сти, то́кмѡ 
і҆ере́ємъ, и҆ дадѐ и҆ сꙋ́щымъ съ ни́мъ;

verse 27 
И҆ глаго́лаше 
и҆̀мъ: сꙋббѡ́та человѣ́ка ра́ди бы́сть, а҆ не человѣ́къ 
сꙋббѡ́ты ра́ди.

verse 28 
Тѣ́мже гдⷭ҇ь є҆́сть сн҃ъ 
человѣ́ческїй и҆ сꙋббѡ́тѣ.



chapter 3 
%<Глава̀ г҃.%>

prepend None 


[з҃]

verse 1 
%<И҆%> вни́де па́ки въ со́нмище: и҆ бѣ̀ та́мѡ 
человѣ́къ сꙋ́хꙋ и҆мы́й рꙋ́кꙋ.

verse 2 
И҆ назира́хꙋ є҆го̀, а҆́ще 
въ сꙋббѡ́ты и҆сцѣли́тъ є҆го̀, да на́нь возглаго́лютъ.

verse 3 

И҆ глаго́ла человѣ́кꙋ сꙋ́хꙋ и҆мꙋ́щемꙋ рꙋ́кꙋ: ста́ни 
посредѣ̀.

verse 4 
И҆ глаго́ла и҆̀мъ: досто́итъ ли въ сꙋббѡ́ты 
добро̀ твори́ти, и҆лѝ ѕло̀ твори́ти; дꙋ́шꙋ спастѝ, и҆лѝ 
погꙋби́ти; ѻ҆ни́ же молча́хꙋ.

verse 5 
И҆ воззрѣ́въ на ни́хъ со 
гнѣ́вомъ, скорбѧ̀ ѡ҆ ѡ҆камене́нїи серде́цъ и҆́хъ, глаго́ла 
человѣ́кꙋ: прострѝ рꙋ́кꙋ твою̀. и҆ прострѐ: и҆ 
ѹ҆тверди́сѧ рꙋка̀ є҆гѡ̀ цѣла̀, ꙗ҆́кѡ дрꙋга́ѧ.

%<Коне́цъ сꙋббѡ́тѣ.%>

%<(заⷱ҇ а҃і)%>

verse 6 
%<И҆%> и҆зше́дше фарїсе́є, а҆́бїе со 
и҆рѡдїа́ны совѣ́тъ творѧ́хꙋ на́нь,%<*%>{%<Понедѣ́льникъ 
г҃і недѣ́ли: В%>о вре́мѧ ѻ҆́но, совѣ́тъ сотвори́ша 
фарїсе́є на і҆и҃са со и҆рѡдїа́ны,%<*%>} ка́кѡ є҆го̀ 
погꙋбѧ́тъ.

verse 7 
I҆и҃съ же ѿи́де со ѹ҆ченикѝ свои́ми къ 
мо́рю: и҆ мно́гъ наро́дъ ѿ галїле́и по не́мъ и҆́де, и҆ ѿ 
і҆ꙋде́и,

verse 8 
И҆ ѿ і҆ерꙋсали́ма, и҆ ѿ і҆дꙋме́и, и҆ со 
ѻ҆́нагѡ по́лꙋ і҆ѻрда́на, и҆ ѿ тѵ́ра и҆ сїдѡ́на, 
мно́жество мно́гое: слы́шавше є҆ли̑ка творѧ́ше, [и҆] 
прїидо́ша къ немꙋ̀.

verse 9 
И҆ речѐ (л. ѯ҃є) ѹ҆ченикѡ́мъ 
свои́мъ, да кора́бль бꙋ́детъ ѹ҆ негѡ̀, наро́да ра́ди, да 
не стꙋжа́ютъ є҆мꙋ̀.

verse 10 
Мно́ги бо и҆сцѣлѝ, ꙗ҆́коже 
напа́дати ꙾є҆́мъ꙾{꙾на него̀꙾}, да є҆мꙋ̀ прико́снꙋтсѧ, 
є҆ли́цы и҆мѣ́ѧхꙋ ра̑ны.

verse 11 
И҆ дꙋ́си нечи́стїи, є҆гда̀ 
ви́дѧхꙋ є҆го̀, припа́дахꙋ къ немꙋ̀ и҆ зва́хꙋ, глаго́люще: 
ꙗ҆́кѡ ты̀ є҆сѝ сн҃ъ бж҃їй.

verse 12 
И҆ мно́гѡ преща́ше и҆̀мъ, 
да не ꙗ҆вле́нна є҆го̀ сотворѧ́тъ.

%<Коне́цъ понедѣ́льникꙋ.%>

%<(заⷱ҇ в҃і)%> [и҃]

verse 13 
%<И҆%> взы́де%<*%>{%<Вто́рникъ 
г҃і недѣ́ли:%> %<В%>о вре́мѧ ѻ҆́но, взы́де і҆и҃съ%<*%>} 
на горꙋ̀, и҆ призва̀ и҆̀хже хотѧ́ше са́мъ: и҆ прїидо́ша къ 
немꙋ̀.

verse 14 
И҆ сотворѝ двана́десѧте, да бꙋ́дꙋтъ съ ни́мъ, 
и҆ да посыла́етъ и҆̀хъ проповѣ́дати,

verse 15 
И҆ и҆мѣ́ти 
вла́сть цѣли́ти недꙋ́ги, и҆ и҆згони́ти бѣ́сы.

verse 16 
И҆ 
наречѐ сі́мѡнꙋ и҆́мѧ, пе́тръ:

verse 17 
И҆ і҆а́кѡва зеведе́ова, 
и҆ і҆ѡа́нна бра́та і҆а́кѡвлѧ: и҆ наречѐ и҆́ма и҆мена̀ 
воанерге́съ, є҆́же є҆́сть сы́на гро́мова.

verse 18 
И҆ 
а҆ндре́а, и҆ фїлі́ппа, и҆ варѳоломе́а, и҆ матѳе́а, и҆ ѳѡмꙋ̀, 
и҆ і҆а́кѡва а҆лфе́ова, и҆ ѳадде́а, и҆ сі́мѡна канані́та: 


verse 19 
И҆ і҆ꙋ́дꙋ і҆скарїѡ́тскаго, и҆́же и҆ предадѐ є҆го̀.

%<Коне́цъ вто́рникꙋ.%>

%<(заⷱ҇ г҃і)%>

verse 20 
%<И҆%> прїидо́ша%<**%>{%<Среда̀ г҃і 
недѣ́ли: В%>о вре́мѧ ѻ҆́но, прїи́де і҆и҃съ%<**%>} въ 
до́мъ, и҆ собра́сѧ па́ки наро́дъ, ꙗ҆́кѡ не мощѝ и҆̀мъ ни 
хлѣ́ба ꙗ҆́сти.

verse 21 
И҆ слы́шавше и҆̀же бѧ́хꙋ ѹ҆ негѡ̀, 
и҆зыдо́ша, да и҆́мꙋтъ є҆го̀: глаго́лахꙋ бо, ꙗ҆́кѡ 
неи́стовъ є҆́сть.

verse 22 
И҆ кни́жницы, и҆̀же ѿ і҆ерꙋсали́ма 
низше́дшїи, глаго́лахꙋ: ꙗ҆́кѡ (л. ѯ҃є ѡ҆б.) веелзевꙋ́ла 
и҆́мать, и҆ ꙗ҆́кѡ ѡ҆ кнѧ́зѣ бѣсо́встѣмъ и҆зго́нитъ 
бѣ́сы.

verse 23 
И҆ призва́въ и҆̀хъ, въ при́тчахъ глаго́лаше 
и҆̀мъ: ка́кѡ мо́жетъ сатана̀ сатанꙋ̀ и҆згони́ти;

verse 24 
И҆ 
а҆́ще црⷭ҇тво на сѧ̀ раздѣли́тсѧ, не мо́жетъ ста́ти црⷭ҇тво 
то̀.

verse 25 
И҆ а҆́ще до́мъ на сѧ̀ раздѣли́тсѧ, не мо́жетъ 
ста́ти до́мъ то́й.

verse 26 
И҆ а҆́ще сатана̀ воста̀ на сѧ̀ са́мъ, 
и҆ раздѣли́сѧ: не мо́жетъ ста́ти, но коне́цъ и҆́мать.

verse 27 

Никто́же мо́жетъ сосꙋ́ды крѣ́пкагѡ, вше́дъ въ до́мъ є҆гѡ̀, 
расхи́тити, а҆́ще не пе́рвѣе крѣ́пкаго свѧ́жетъ, и҆ тогда̀ 
до́мъ є҆гѡ̀ расхи́титъ.

%<Коне́цъ средѣ̀.%>

%<(заⷱ҇ д҃і)%>

verse 28 
%<*%>{%<Четверто́къ г҃і недѣ́ли: 
Р%>ечѐ гдⷭ҇ь:%<*%>} %<А҆%>ми́нь глаго́лю ва́мъ: ꙗ҆́кѡ всѧ̑ 
ѿпꙋ́стѧтсѧ согрѣшє́нїѧ сынѡ́мъ человѣ́чєскимъ, и҆ 
хꙋлє́нїѧ, є҆ли̑ка а҆́ще восхꙋ́лѧтъ.

verse 29 
А҆ и҆́же 
восхꙋ́литъ на дх҃а ст҃а́го, не и҆́мать ѿпꙋще́нїѧ во 
вѣ́ки, но пови́ненъ є҆́сть вѣ́чномꙋ сꙋдꙋ̀:

verse 30 
Занѐ 
глаго́лахꙋ: дꙋ́ха нечи́стаго и҆́мать.

verse 31 
Прїидо́ша ѹ҆́бѡ 
мт҃и и҆ бра́тїѧ є҆гѡ̀, и҆ внѣ̀ стоѧ́ще, посла́ша къ немꙋ̀ 
зовꙋ́ще є҆го̀.

verse 32 
И҆ сѣдѧ́ше наро́дъ ѡ҆ не́мъ: рѣ́ша же 
є҆мꙋ̀: сѐ мт҃и твоѧ̀, и҆ бра́тїѧ твоѧ̀, и҆ сєстры̀ твоѧ̀, 
внѣ̀ и҆́щꙋтъ тебѐ.

verse 33 
И҆ ѿвѣща̀ и҆̀мъ, глаго́лѧ: кто́ 
є҆сть мт҃и моѧ̀, и҆лѝ бра́тїѧ моѧ̀;

verse 34 
И҆ соглѧ́давъ 
ѻ҆́крестъ себѐ сѣдѧ́щыѧ, глаго́ла: сѐ мт҃и моѧ̀, и҆ 
бра́тїѧ моѧ̀:

verse 35 
И҆́же бо а҆́ще сотвори́тъ во́лю бж҃їю, 
се́й бра́тъ мо́й, и҆ сестра̀ моѧ̀, и҆ мт҃и мѝ є҆́сть.

%<Коне́цъ четверткꙋ̀.%> (л. ѯ҃ѕ)



chapter 4 
%<Глава̀ д҃.%>

prepend None 


%<(заⷱ҇ є҃і)%>

verse 1 
%<И҆%> па́ки нача́тъ%<*%>{%<Пѧто́къ 
г҃і недѣ́ли: В%>о вре́мѧ ѻ҆́но, нача́тъ і҆и҃съ%<*%>} 
ѹ҆чи́ти при мо́ри: и҆ собра́сѧ къ немꙋ̀ наро́дъ мно́гъ, 
ꙗ҆́коже самомꙋ̀ влѣ́зшꙋ въ кора́бль сѣдѣ́ти въ мо́ри, и҆ 
ве́сь наро́дъ при мо́ри на землѝ бѧ́ше.

verse 2 
И҆ ѹ҆ча́ше 
и҆̀хъ при́тчами мно́гѡ, и҆ глаго́лаше и҆̀мъ во ѹ҆че́нїи 
свое́мъ: [ѳ҃]

verse 3 
Слы́шите, сѐ и҆зы́де сѣ́ѧй сѣ́ѧти.

verse 4 
И҆ 
бы́сть є҆гда̀ сѣ́ѧше, ѻ҆́во падѐ на пꙋтѝ: и҆ прїидо́ша 
пти̑цы, и҆ позоба́ша є҆̀.

verse 5 
Дрꙋго́е же падѐ на ка́мени, 
и҆дѣ́же не и҆мѧ́ше землѝ мно́ги: и҆ а҆́бїе прозѧбѐ, занѐ 
не и҆мѧ́ше глꙋбины̀ земны́ѧ.

verse 6 
Со́лнцꙋ же возсїѧ́вшꙋ 
присвѧ́де, и҆ занѐ не и҆мѧ́ше ко́рене, и҆́зсше.

verse 7 
И҆ 
дрꙋго́е падѐ въ те́рнїи, и҆ взы́де те́рнїе, и҆ подавѝ 
є҆̀, и҆ плода̀ не да́стъ.

verse 8 
И҆ дрꙋго́е падѐ на землѝ 
до́брѣй, и҆ даѧ́ше пло́дъ восходѧ́щъ и҆ растꙋ́щъ: и҆ 
припло́доваше на три́десѧть, и҆ на шестьдесѧ́тъ, и҆ на сто̀. 


verse 9 
И҆ глаго́лаше: и҆мѣ́ѧй ѹ҆́ши слы́шати, да слы́шитъ.

%<Коне́цъ пѧткꙋ̀.%>

%<(заⷱ҇ ѕ҃і)%>

verse 10 
%<Е҆%>гда́ же бы́сть є҆ди́нъ, 
вопроси́ша є҆го̀ и҆̀же бѧ́хꙋ съ ни́мъ со 
ѻ҆бѣмана́десѧте%<**%>{%<Понедѣ́льникъ д҃і недѣ́ли: В%>о 
вре́мѧ ѻ҆́но, пристꙋпи́ша ѹ҆ченицы̀ ко і҆и҃сꙋ на 
є҆динѣ̀, и҆ вопроси́ша є҆го̀%<**%>} ѡ҆ при́тчи.

verse 11 
И҆ 
глаго́лаше и҆̀мъ: ва́мъ [є҆́сть] дано̀ вѣ́дати та̑йны 
црⷭ҇твїѧ бж҃їѧ, ѻ҆́нѣмъ же внѣ̑шнимъ, въ при́тчахъ всѧ̑ 
быва́ютъ.

verse 12 
Да ви́дѧще ви́дѧтъ, и҆ не ѹ҆́зрѧтъ: и҆ (л. 
ѯ҃ѕ ѡ҆б.) слы́шаще слы́шатъ, и҆ не разꙋмѣ́ютъ: да не 
когда̀ ѡ҆братѧ́тсѧ, и҆ ѡ҆ста́вѧтсѧ и҆̀мъ грѣсѝ.

verse 13 
И҆ 
глаго́ла и҆̀мъ: не вѣ́сте ли при́тчи сеѧ̀; и҆ ка́кѡ всѧ̑ 
при̑тчи разꙋмѣ́ете;

verse 14 
Сѣ́ѧй, сло́во сѣ́етъ.

verse 15 
Сі́и 
же сꙋ́ть, и҆̀же на пꙋтѝ, и҆дѣ́же сѣ́етсѧ сло́во: и҆ 
є҆гда̀ ѹ҆слы́шатъ, а҆́бїе прїи́детъ сатана̀, и҆ ѿи́метъ 
сло́во сѣ́ѧнное въ сердца́хъ и҆́хъ.

verse 16 
И҆ сі́и сꙋ́ть 
та́кожде, и҆̀же на ка́менныхъ сѣ́емїи: и҆̀же є҆гда̀ 
ѹ҆слы́шатъ сло́во а҆́бїе съ ра́достїю прїе́млютъ є҆̀. 


verse 17 
И҆ не и҆́мꙋтъ коре́нїѧ въ себѣ̀, но привре́менни 
сꙋ́ть: та́же бы́вши печа́ли, и҆лѝ гоне́нїю словесѐ ра́ди, 
а҆́бїе соблажнѧ́ютсѧ.

verse 18 
А҆ сі́и сꙋ́ть, и҆̀же въ те́рнїи 
сѣ́емїи: слы́шащїи сло́во.

verse 19 
И҆ печа̑ли вѣ́ка сегѡ̀, и҆ 
ле́сть бога́тства, и҆ ѡ҆ про́чихъ по́хотїю входѧ́ще 
подавлѧ́ютъ сло́во, и҆ безпло́дно быва́етъ.

verse 20 
И҆ сі́и 
сꙋ́ть, и҆̀же на землѝ до́брѣй сѣ́ѧннїи, и҆̀же слы́шатъ 
сло́во, и҆ прїе́млютъ: и҆ пло́дствꙋютъ на три́десѧть, и҆ на 
шестьдесѧ́тъ, и҆ на сто̀.

verse 21 
И҆ глаго́лаше и҆̀мъ: є҆да̀ 
свѣти́льникъ ꙾прихо́дитъ꙾{꙾вжига́ютъ꙾}, да подⸯ спꙋ́домъ 
положа́тъ є҆го̀, и҆лѝ подⸯ ѻ҆дро́мъ; не да лѝ на 
свѣ́щницѣ положе́нъ бꙋ́детъ;

verse 22 
Нѣ́сть бо та́йно, є҆́же 
не ꙗ҆ви́тсѧ: нижѐ бы́сть потае́но, но да прїи́детъ въ 
ꙗ҆вле́нїе.

verse 23 
А҆́ще кто̀ и҆́мать ѹ҆́ши слы́шати, да 
слы́шитъ.

%<Коне́цъ понедѣ́льникꙋ.%>

%<(втоⷬ҇)%> %<(заⷱ҇ з҃і)%>

verse 24 
%<И҆%> глаго́лаше 
и҆̀мъ:%<*%>{%<Вто́рникъ д҃і недѣ́ли: Р%>ечѐ гдⷭ҇ь свои́мъ 
ѹ҆ченикѡ́мъ.%<*%>} блюди́те, что̀ слы́шите: въ ню́же 
мѣ́рꙋ мѣ́рите, возмѣ́ритсѧ ва́мъ, и҆ (л. ѯ҃з) 
приложи́тсѧ ва́мъ слы́шащымъ.

verse 25 
И҆́же бо а҆́ще и҆́мать, 
да́стсѧ є҆мꙋ̀: а҆ и҆́же не и҆́мать, и҆ є҆́же и҆́мать, 
ѿи́метсѧ ѿ негѡ̀.

verse 26 
И҆ глаго́лаше: та́кѡ є҆́сть [и҆] 
црⷭ҇твїе бж҃їе, ꙗ҆́коже человѣ́къ вмета́етъ сѣ́мѧ въ 
зе́млю,

verse 27 
И҆ спи́тъ, и҆ востае́тъ но́щїю, и҆ дні́ю, и҆ 
сѣ́мѧ прозѧба́етъ и҆ расте́тъ, ꙗ҆́коже не вѣ́сть ѻ҆́нъ. 


verse 28 
Въ себѣ́ бо землѧ̀ плоди́тъ пре́жде травꙋ̀, пото́мъ 
кла́съ, та́же и҆сполнѧ́етъ пшени́цꙋ въ кла́сѣ.

verse 29 
Е҆гда́ 
же созрѣ́етъ пло́дъ, а҆́бїе по́слетъ се́рпъ, ꙗ҆́кѡ наста̀ 
жа́тва.

verse 30 
И҆ глаго́лаше: чесомꙋ̀ ѹ҆подо́бимъ црⷭ҇твїе 
бж҃їе; и҆лѝ ко́ей при́тчи приложи́мъ є҆̀;

verse 31 
Ꙗ҆́кѡ 
зе́рно горꙋ́шично, є҆́же є҆гда̀ всѣ́ѧно бꙋ́детъ въ 
землѝ, мнѣ́е всѣ́хъ сѣ́менъ є҆́сть земны́хъ.

verse 32 
И҆ 
є҆гда̀ всѣ́ѧно бꙋ́детъ, возрасте́тъ, и҆ бꙋ́детъ бо́лѣ 
всѣ́хъ ѕе́лїй, и҆ сотвори́тъ вѣ̑тви ве́лїѧ, ꙗ҆́кѡ мощѝ 
подⸯ сѣ́нїю є҆гѡ̀ пти́цамъ нбⷭ҇нымъ вита́ти.

verse 33 
И҆ 
таковы́ми при́тчами мно́гими глаго́лаше и҆̀мъ сло́во, 
ꙗ҆́коже можа́хꙋ слы́шати:

verse 34 
Безⸯ при́тчи же не 
глаго́лаше и҆̀мъ словесѐ, ѻ҆со́бь же ѹ҆ченикѡ́мъ свои́мъ 
сказа́ше всѧ̑.

%<Коне́цъ вто́рникꙋ.%>

%<(заⷱ҇ и҃і)%>

verse 35 
%<И҆%> глаго́ла и҆̀мъ въ то́й де́нь 
ве́черꙋ бы́вшꙋ:%<*%>{%<Среда̀ д҃і недѣ́ли: Р%>ечѐ гдⷭ҇ь 
свои́мъ ѹ҆ченикѡ́мъ:%<*%>} пре́йдемъ на ѻ҆́нъ по́лъ.

verse 36 

И҆ ѿпꙋ́щше наро́ды, поѧ́ша є҆го̀, ꙗ҆́коже бѣ̀ въ 
кораблѝ: и҆ и҆ні́и же кораблѝ бѧ́хꙋ съ ни́мъ. [і҃]

verse 37 
И҆ 
бы́сть бꙋ́рѧ вѣ́трена вели́ка: во́лны же влива́хꙋсѧ въ 
кора́бль, ꙗ҆́кѡ ѹ҆жѐ погрꙋжа́тисѧ є҆мꙋ̀.

verse 38 
И҆ бѣ̀ 
са́мъ на кормѣ̀, на (л. ѯ҃з ѡ҆б.) возгла́вницѣ спѧ̀. и҆ 
возбꙋди́ша є҆го̀, и҆ глаго́лаша є҆мꙋ̀: ѹ҆чи́телю, не 
ради́ши ли, ꙗ҆́кѡ погиба́емъ;

verse 39 
И҆ воста́въ запретѝ 
вѣ́трꙋ, и҆ речѐ мо́рю: молчѝ, преста́ни. и҆ ѹ҆ле́же 
вѣ́тръ, и҆ бы́сть тишина̀ ве́лїѧ.

verse 40 
И҆ речѐ и҆̀мъ: что̀ 
та́кѡ страшли́ви є҆стѐ; ка́кѡ не и҆́мате вѣ́рꙋ;

verse 41 
И҆ 
ѹ҆боѧ́шасѧ стра́хомъ ве́лїимъ, и҆ глаго́лахꙋ дрꙋ́гъ ко 
дрꙋ́гꙋ: кто̀ ѹ҆́бѡ се́й є҆́сть, ꙗ҆́кѡ и҆ вѣ́тръ и҆ 
мо́ре послꙋ́шаютъ є҆гѡ̀;

%<Коне́цъ средѣ̀.%>



chapter 5 
%<Глава̀ є҃.%>

prepend None 


%<(заⷱ҇ ѳ҃і)%>

verse 1 
%<И҆%> прїидо́ша%<*%>{%<Четверто́къ 
д҃і недѣ́ли: В%>о вре́мѧ ѻ҆́но, прїи́де і҆и҃съ%<*%>} на 
ѻ҆́нъ по́лъ мо́рѧ во странꙋ̀ гадари́нскꙋю.

verse 2 
И҆ и҆злѣ́зшꙋ 
є҆мꙋ̀ и҆зⸯ кораблѧ̀, а҆́бїе срѣ́те є҆го̀ ѿ грѡ́бъ 
человѣ́къ въ дꙋ́сѣ нечи́стѣ:

verse 3 
И҆́же жили́ще и҆мѧ́ше во 
гробѣ́хъ, и҆ ни вери́гами никто́же можа́ше є҆го̀ свѧза́ти: 


verse 4 
Занѐ є҆мꙋ̀ мно́гажды пꙋ́ты, и҆ ѹ҆́жи [желѣ́зны] 
свѧ́занꙋ сꙋ́щꙋ, и҆ растерза́тисѧ ѿ негѡ̀ ѹ҆́жємъ 
[желѣ́знымъ], и҆ пꙋ́тѡмъ сокрꙋша́тисѧ: и҆ никто́же можа́ше 
є҆го̀ ꙾ѹ҆мꙋ́чити꙾{꙾ѹ҆кроти́ти꙾}.

verse 5 
И҆ вы́нꙋ но́щь и҆ 
де́нь во гробѣ́хъ, и҆ въ гора́хъ бѣ̀ вопїѧ̀, и҆ толкі́йсѧ 
ка́менїемъ.

verse 6 
Ѹ҆зрѣ́въ же і҆и҃са и҆здале́ча, течѐ, и҆ 
поклони́сѧ є҆мꙋ̀.

verse 7 
И҆ возопи́въ гла́сомъ ве́лїимъ, речѐ: 
что̀ мнѣ̀ и҆ тебѣ̀ і҆и҃се, сн҃е бг҃а вы́шнѧгѡ; заклина́ю 
тѧ̀ бг҃омъ, не мꙋ́чи менѐ. [а҃і]

verse 8 
Глаго́лаше бо є҆мꙋ̀: 
и҆зы́ди дꙋ́ше нечи́стый ѿ человѣ́ка.

verse 9 
И҆ вопроша́ше 
є҆го̀: что́ ти є҆́сть и҆́мѧ, и҆ ѿвѣща̀ глаго́лѧ: 
легеѡ́нъ и҆́мѧ мнѣ̀, ꙗ҆́кѡ (л. ѯ҃и) мно́зи є҆смы̀.

verse 10 

И҆ моли́ша є҆го̀ мно́гѡ, да не по́слетъ и҆̀хъ внѣ̀ 
страны̀.

verse 11 
Бѣ́ же тꙋ̀ при горѣ̀ ста́до свино́е ве́лїе 
пасо́мо.

verse 12 
И҆ моли́ша є҆го̀ всѝ бѣ́си глаго́люще: 
посли́ ны во свинїѧ̑, да въ нѧ̀ вни́демъ.

verse 13 
И҆ повелѣ̀ 
и҆̀мъ а҆́бїе і҆и҃съ: и҆ и҆зше́дше дꙋ́си нечи́стїи внидо́ша 
во свинїѧ̑: и҆ ѹ҆стреми́сѧ ста́до по бре́гꙋ въ мо́ре: 
бѧ́хꙋ же ꙗ҆́кѡ двѣ̀ ты́сѧщи, и҆ ѹ҆топа́хꙋ въ мо́ри:

verse 14 

Пасꙋ́щїи же свинїѧ̑ бѣжа́ша, и҆ возвѣсти́ша во гра́дѣ, и҆ 
въ се́лѣхъ: и҆ и҆зыдо́ша ви́дѣти, что́ є҆сть бы́вшее; 


verse 15 
И҆ прїидо́ша ко і҆и҃сови, и҆ ви́дѣша бѣснова́вшагосѧ 
сѣдѧ́ща, и҆ ѡ҆болче́на, и҆ смы́слѧща, и҆мѣ́вшаго легеѡ́нъ: 
и҆ ѹ҆боѧ́шасѧ.

verse 16 
Повѣ́даша же и҆̀мъ ви́дѣвшїи, ка́кѡ 
бы́сть бѣсно́мꙋ, и҆ ѡ҆ свинїѧ́хъ.

verse 17 
И҆ нача́ша моли́ти 
є҆го̀, ѿитѝ ѿ предѣ̑лъ и҆́хъ.

verse 18 
И҆ влѣ́зшꙋ є҆мꙋ̀ 
въ кора́бль, молѧ́ше є҆го̀ бѣснова́выйсѧ, да бы̀ бы́лъ съ 
ни́мъ.

verse 19 
I҆и҃съ же не да́стъ є҆мꙋ̀, но речѐ є҆мꙋ̀: 
и҆дѝ въ до́мъ тво́й ко твои́мъ, и҆ возвѣстѝ и҆̀мъ, 
є҆ли̑ка тѝ гдⷭ҇ь сотворѝ, и҆ поми́лова тѧ̀.

verse 20 
И҆ и҆́де, 
и҆ нача̀ проповѣ́дати въ десѧтѝ градѣ́хъ, є҆ли̑ка 
сотворѝ є҆мꙋ̀ і҆и҃съ. и҆ всѝ дивлѧ́хꙋсѧ.

%<Коне́цъ четверткꙋ̀.%>

%<(заⷱ҇ к҃)%> [в҃і]

verse 21 
%<И҆%> преше́дшꙋ і҆и҃сꙋ въ 
кораблѝ па́ки на ѻ҆́нъ по́лъ, собра́сѧ наро́дъ мно́гъ ꙾ѡ҆ 
не́мъ꙾{꙾къ немꙋ̀꙾}, и҆ бѣ̀ при мо́ри.

verse 22 
И҆ сѐ 
прїи́де%<*%>{%<Пѧто́къ д҃і недѣ́ли: В%>о вре́мѧ ѻ҆́но, 
прїи́де ко і҆и҃сꙋ%<*%>} є҆ди́нъ ѿ а҆рхїсѷнагѡ́гъ, 
и҆́менемъ і҆аі́ръ: и҆ ви́дѣвъ є҆го̀, падѐ при ногꙋ̀ 
є҆гѡ̀.

verse 23 
И҆ молѧ́ше є҆го̀ (л. ѯ҃и ѡ҆б.) мно́гѡ, 
глаго́лѧ: ꙗ҆́кѡ дщѝ моѧ̀ на кончи́нѣ є҆́сть, да прише́дъ 
возложи́ши на ню̀ рꙋ́цѣ, ꙗ҆́кѡ да спасе́тсѧ, и҆ жива̀ 
бꙋ́детъ.

verse 24 
И҆ и҆́де съ ни́мъ:

%<(заⷱ҇ к҃а)%> %<И҆%> по не́мъ%<*%>{%<Понедѣ́льникъ 
є҃і недѣ́ли: В%>о вре́мѧ ѻ҆́но, по і҆и҃сѣ%<*%>} и҆дѧ́хꙋ 
наро́ди мно́зи, и҆ ѹ҆гнѣта́хꙋ є҆го̀.

%<Престꙋпѝ пѧткꙋ̀.%>

[г҃і]

verse 25 
И҆ жена̀ нѣ́каѧ сꙋ́щи въ точе́нїи кро́ве 
лѣ́тъ двана́десѧте:

verse 26 
И҆ мно́гѡ пострада́вши ѿ мнѡ́гъ 
врачє́въ, и҆ и҆зда́вши своѧ̑ всѧ̑, и҆ ни є҆ди́ныѧ по́льзы 
ѡ҆брѣ́тши, но па́че въ го́ршее прише́дши:

verse 27 
Слы́шавши ѡ҆ 
і҆и҃сѣ, прише́дши въ наро́дѣ созадѝ, прикоснꙋ́сѧ ри́зѣ 
є҆гѡ̀.

verse 28 
Глаго́лаше бо: ꙗ҆́кѡ а҆́ще прикоснꙋ́сѧ ри́замъ 
є҆гѡ̀, спасе́на бꙋ́дꙋ.

verse 29 
И҆ а҆́бїе и҆зсѧ́кнꙋ и҆сто́чникъ 
кро́ве є҆ѧ̀: ꙾и҆ разꙋмѣ̀꙾{꙾и҆ ѡ҆щꙋтѝ꙾} тѣ́ломъ, ꙗ҆́кѡ 
и҆сцѣлѣ̀ ѿ ра́ны.

verse 30 
И҆ а҆́бїе і҆и҃съ разꙋмѣ̀ въ себѣ̀ 
си́лꙋ и҆зше́дшꙋю ѿ негѡ̀, и҆ ѡ҆бра́щсѧ въ наро́дѣ, 
глаго́лаше: кто̀ прикоснꙋ́сѧ ри́замъ мои́мъ;

verse 31 
И҆ 
глаго́лахꙋ є҆мꙋ̀ ѹ҆ч҃нцы̀ є҆гѡ̀: ви́диши наро́дъ 
ѹ҆гнѣта́ющъ тѧ̀, и҆ глаго́леши: кто́ сѧ прикоснꙋ̀ мнѣ̀; 


verse 32 
И҆ ѡ҆бглѧ́даше ви́дѣти сотво́ршꙋю сїѐ.

verse 33 
Жена́ же 
ѹ҆боѧ́вшисѧ и҆ трепе́щꙋщи, вѣ́дѧщи є҆́же бы́сть є҆́й, 
прїи́де и҆ припадѐ къ немꙋ̀, и҆ речѐ є҆мꙋ̀ всю̀ и҆́стинꙋ. 


verse 34 
Ѻ҆́нъ же речѐ є҆́й: дщѝ, вѣ́ра твоѧ̀ спасе́ тѧ. 
и҆дѝ въ ми́рѣ, и҆ бꙋ́ди цѣла̀ ѿ ра́ны твоеѧ̀.

%<Коне́цъ понедѣ́льникꙋ.%>



verse 35 
Е҆щѐ є҆мꙋ̀ глаго́лющꙋ, (л. ѯ҃ѳ)

%<Чтѝ пѧткꙋ̀:%>

и҆ прїидо́ша ѿ а҆рхїсѷнагѡ́га, глаго́люще: ꙗ҆́кѡ 
дщѝ твоѧ̀ ѹ҆́мре, что̀ є҆щѐ дви́жеши ѹ҆чи́телѧ;

verse 36 

I҆и҃съ же а҆́бїе слы́шавъ сло́во глаго́лемое, глаго́ла 
а҆рхїсѷнагѡ́гови: не бо́йсѧ, то́кмѡ вѣ́рꙋй.

verse 37 
И҆ не 
ѡ҆ста́ви по себѣ̀ ни є҆ди́нагѡ и҆тѝ, то́кмѡ петра̀, и҆ 
і҆а́кѡва, и҆ і҆ѡа́нна бра́та і҆а́кѡвлѧ.

verse 38 
И҆ прїи́де въ 
до́мъ а҆рхїсѷнагѡ́говъ, и҆ ви́дѣ молвꙋ̀, пла́чꙋщыѧсѧ и҆ 
крича́щыѧ мно́гѡ.

verse 39 
И҆ вше́дъ глаго́ла и҆̀мъ: что̀ 
мо́лвите и҆ пла́четесѧ; ѻ҆трокови́ца нѣ́сть ѹ҆мерла̀, но 
спи́тъ.

verse 40 
И҆ рꙋга́хꙋсѧ є҆мꙋ̀: ѻ҆́нъ же и҆згна́въ всѧ̑, 
поѧ́тъ ѻ҆тца̀ ѻ҆трокови́цы и҆ ма́терь, и҆ и҆̀же бѣ́хꙋ съ 
ни́мъ, и҆ вни́де и҆дѣ́же бѣ̀ ѻ҆трокови́ца лежа́щи.

verse 41 
И҆ 
є҆́мъ за рꙋ́кꙋ ѻ҆трокови́цꙋ, глаго́ла є҆́й: талїѳа̀ 
кꙋ́мї: є҆́же є҆́сть сказа́емо, дѣви́це, [тебѣ̀ глаго́лю] 
воста́ни.

verse 42 
И҆ а҆́бїе воста̀ дѣви́ца, и҆ хожда́ше: бѣ́ 
бо лѣ́тъ двоюна́десѧте: и҆ ѹ҆жасо́шасѧ ѹ҆́жасомъ 
ве́лїимъ.

verse 43 
И҆ запретѝ и҆̀мъ мно́гѡ, да никто́же 
ѹ҆вѣ́сть сегѡ̀. и҆ речѐ: дади́те є҆́й ꙗ҆́сти.



chapter 6 
%<Глава̀ ѕ҃.%>

prepend None 


%<(заⷱ҇ к҃в)%>

verse 1 
%<И҆%> и҆зы́де ѿтꙋ́дꙋ, и҆ 
прїи́де%<*%>{%<Вто́рникъ є҃і недѣ́ли: В%>о вре́мѧ ѻ҆́но, 
прїи́де і҆и҃съ%<*%>} во ѻ҆те́чествїе своѐ: и҆ по не́мъ 
и҆до́ша ѹ҆ченицы̀ є҆гѡ̀.

%<Коне́цъ пѧткꙋ̀.%>



verse 2 
И҆ бы́вши сꙋббѡ́тѣ нача́тъ на со́нмищи ѹ҆чи́ти, и҆ 
мно́зи слы́шащїи дивлѧ́хꙋсѧ, глаго́люще: ѿкꙋ́дꙋ (л. ѯ҃ѳ 
ѡ҆б.) семꙋ̀ сїѧ̑; и҆ что̀ премꙋ́дрость да́наѧ є҆мꙋ̀, и҆ 
си́лы таковы̀ рꙋка́ма є҆гѡ̀ быва́ютъ;

verse 3 
Не се́й ли є҆́сть 
тектѡ́нъ, сн҃ъ мр҃і́инъ, бра́тъ же і҆а́кѡвꙋ, и҆ і҆ѡсі́и, и҆ 
і҆ꙋ́дѣ, и҆ сі́мѡнꙋ; и҆ не сєстры́ ли є҆гѡ̀ здѣ̀ сꙋ́ть въ 
на́съ; и҆ блажнѧ́хꙋсѧ ѡ҆ не́мъ.

verse 4 
Глаго́лаше же и҆̀мъ 
і҆и҃съ: ꙗ҆́кѡ нѣ́сть проро́къ безⸯ че́сти, то́кмѡ во 
ѻ҆те́чествїи свое́мъ, и҆ въ сро́дствѣ, и҆ въ домꙋ̀ 
свое́мъ.

verse 5 
И҆ не можа́ше тꙋ̀ ни є҆ди́ныѧ си́лы 
сотвори́ти, то́кмѡ ма́лѡ недꙋ́жныхъ, возло́жь рꙋ́цѣ, 
и҆сцѣлѝ.

verse 6 
И҆ дивлѧ́шесѧ за невѣ́рствїе и҆́хъ: и҆ 
ѡ҆бхожда́ше вє́си ѻ҆́крестъ, ѹ҆чѧ̀.

%<(заⷱ҇ к҃г)%>

verse 7 
%<И҆%> призва̀%<*%>{%<Среда̀ є҃і 
недѣ́ли: В%>о вре́мѧ ѻ҆́но, призва̀ і҆и҃съ%<*%>} 
ѻ҆бана́десѧте, и҆ нача́тъ и҆̀хъ посыла́ти два̀ два̀: и҆ 
даѧ́ше и҆̀мъ вла́сть надⸯ дꙋ́хи нечи́стыми.

%<Коне́цъ вто́рникꙋ.%>



verse 8 
И҆ заповѣ́да и҆̀мъ, да ничесо́же во́зⸯмꙋтъ на 
пꙋ́ть, то́кмѡ же́злъ є҆ди́нъ: ни пи́ры, ни хлѣ́ба, ни при 
по́ѧсѣ мѣ́ди:

verse 9 
Но ѡ҆бꙋве́ни въ санда́лїѧ: и҆ не 
ѡ҆блачи́тисѧ въ двѣ̀ ри́зѣ.

verse 10 
И҆ глаго́лаше и҆̀мъ: 
и҆дѣ́же а҆́ще вни́дете въ до́мъ, тꙋ̀ пребыва́йте, до́ндеже 
и҆зы́дете ѿтꙋ́дꙋ.

verse 11 
И҆ є҆ли́цы а҆́ще не прїи́мꙋтъ вы̀, 
нижѐ послꙋ́шаютъ ва́съ, и҆сходѧ́ще ѿтꙋ́дꙋ, ѿтрѧси́те 
пра́хъ, и҆́же подⸯ нога́ми ва́шими, во свидѣ́тельство 
и҆̀мъ. а҆ми́нь глаго́лю ва́мъ: ѿра́днѣе бꙋ́детъ содо́мѡмъ 
и҆ гомо́ррѡмъ въ де́нь сꙋ́дный, не́же гра́дꙋ томꙋ̀.

verse 12 
И҆ 
и҆зше́дше проповѣ́дахꙋ, да пока́ютсѧ:

verse 13 
И҆ (л. ѻ҃) 
бѣ́сы мнѡ́ги и҆згонѧ́хꙋ, и҆ ма́захꙋ ма́сломъ мнѡ́ги 
недꙋ̑жныѧ, и҆ и҆сцѣлѣва́хꙋ.

%<Коне́цъ средѣ̀.%>

%<(заⷱ҇ к҃д)%> [є҃і]

verse 14 
%<И҆%> ѹ҆слы́ша ца́рь 
и҆́рѡдъ,%<*%>{%<А҆́ѵгꙋста к҃ѳ, на ѹ҆сѣкнове́нїе 
предте́чи, на лїтꙋргі́и: В%>о вре́мѧ ѻ҆́но, слы́ша и҆́рѡдъ 
ца́рь слꙋ́хъ і҆и҃совъ%<*%>} [ꙗ҆́вѣ бо бы́сть и҆́мѧ 
є҆гѡ̀,] и҆ глаго́лаше: ꙗ҆́кѡ і҆ѡа́ннъ крестѧ́й ѿ 
ме́ртвыхъ воста̀, и҆ сегѡ̀ ра́ди си̑лы дѣ́ютсѧ ѡ҆ не́мъ. 


verse 15 
И҆ні́и глаго́лахꙋ, ꙗ҆́кѡ и҆лїа̀ є҆́сть, и҆ні́и же 
глаго́лахꙋ, ꙗ҆́кѡ проро́къ є҆́сть, и҆лѝ ꙗ҆́кѡ є҆ди́нъ 
ѿ прорѡ́къ.

verse 16 
Слы́шавъ же и҆́рѡдъ речѐ: ꙗ҆́кѡ 
є҆го́же а҆́зъ ѹ҆сѣ́кнꙋхъ і҆ѡа́нна, то́й є҆́сть: то́й 
воста̀ ѿ ме́ртвыхъ.

verse 17 
То́й бо и҆́рѡдъ посла́въ ꙗ҆́тъ 
і҆ѡа́нна, и҆ свѧза̀ є҆го̀ въ темни́цѣ, и҆рѡдїа́ды ра́ди, 
жены̀ фїлі́ппа бра́та своегѡ̀, ꙗ҆́кѡ ѡ҆жени́сѧ є҆́ю.

verse 18 

Глаго́лаше бо і҆ѡа́ннъ и҆́рѡдови: не досто́итъ тебѣ̀ 
и҆мѣ́ти женꙋ̀ [фїлі́ппа] бра́та твоегѡ̀.

verse 19 
И҆рѡді́а же 
гнѣ́вашесѧ на него̀, и҆ хотѧ́ше є҆го̀ ѹ҆би́ти. и҆ не 
можа́ше.

verse 20 
И҆́рѡдъ бо боѧ́шесѧ і҆ѡа́нна, вѣ́дый є҆го̀ 
мꙋ́жа пра́ведна и҆ ст҃а, и҆ соблюда́ше є҆го̀: и҆ послꙋ́шавъ 
є҆гѡ̀, мнѡ́га творѧ́ше, и҆ въ сла́дость є҆гѡ̀ послꙋ́шаше. 


verse 21 
И҆ приклю́чшꙋсѧ днѝ ꙾потре́бнꙋ꙾{꙾ѹ҆до́бнꙋ꙾}, є҆гда̀ 
и҆́рѡдъ рождествꙋ̀ своемꙋ̀ ве́черю творѧ́ше кнѧзє́мъ 
свои́мъ, и҆ ты́сѧщникѡмъ, и҆ старѣ́йшинамъ галїле́йскимъ: 


verse 22 
И҆ вше́дши дще́рь тоѧ̀ и҆рѡдїа́ды, и҆ плѧса́вши, и҆ 
ѹ҆го́ждши и҆́рѡдови, и҆ возлежа́щымъ съ ни́мъ, речѐ ца́рь 
дѣви́цѣ: просѝ ѹ҆ менѐ, є҆́же а҆́ще хо́щеши, и҆ да́мъ 
тѝ.

verse 23 
И҆ клѧ́тсѧ є҆́й: ꙗ҆́кѡ а҆́ще (л. ѻ҃ ѡ҆б.) 
попро́сиши ѹ҆ менѐ, да́мъ тѝ, и҆ до полца́рствїѧ моегѡ̀. 


verse 24 
Ѻ҆на́ же и҆зше́дши речѐ ма́тери свое́й: чесѡ̀ прошꙋ̀; 
ѻ҆на́ же речѐ: главꙋ̀ і҆ѡа́нна крести́телѧ.

verse 25 
И҆ 
вше́дши а҆́бїе со тща́нїемъ къ царю̀, просѝ глаго́лющи: 
хощꙋ̀, да мѝ да́си ꙾ѿ негѡ̀꙾{꙾а҆́бїе꙾} на блю́дѣ главꙋ̀ 
і҆ѡа́нна крести́телѧ.

verse 26 
И҆ приско́рбенъ бы́въ ца́рь, 
клѧ́твы же ра́ди, и҆ за возлежа́щихъ съ ни́мъ, не восхотѣ̀ 
ѿрещи́сѧ є҆ѧ̀.

verse 27 
И҆ а҆́бїе посла́въ ца́рь спекꙋла́тора, 
повелѣ̀ принестѝ главꙋ̀ є҆гѡ̀. ѻ҆́нъ же ше́дъ 
ѹ҆сѣ́кнꙋ є҆го̀ въ темни́цѣ.

verse 28 
И҆ принесѐ главꙋ̀ 
є҆гѡ̀ на блю́дѣ, и҆ дадѐ ю҆̀ дѣви́цѣ: и҆ дѣви́ца дадѐ 
ю҆̀ ма́тери свое́й.

verse 29 
И҆ слы́шавше ѹ҆ченицы̀ є҆гѡ̀ 
прїидо́ша, и҆ взѧ́ша трꙋ́пъ є҆гѡ̀, и҆ положи́ша є҆го̀ во 
гро́бѣ.

%<(заⷱ҇ к҃є)%>

verse 30 
%<И҆%> собра́шасѧ%<*%>{%<Четверто́къ 
є҃і недѣ́ли: В%>о вре́мѧ ѻ҆́но, собра́шасѧ%<*%>} а҆пⷭ҇ли 
ко і҆и҃сꙋ, и҆ возвѣсти́ша є҆мꙋ̀ всѧ̑: и҆ є҆ли̑ка 
сотвори́ша, и҆ наꙋчи́ша.

%<Коне́цъ ѹ҆сѣкнове́нїю.%>



verse 31 
И҆ речѐ и҆̀мъ: прїиди́те вы̀ са́ми въ пꙋ́сто 
мѣ́сто *є҆ди́ни*{*ѻ҆со́бь*}, и҆ почі́йте ма́лѡ. бѧ́хꙋ бо 
приходѧ́щїи, и҆ ѿходѧ́щїи мно́зи: и҆ ни ꙗ҆́сти и҆̀мъ бѣ̀ 
когда̀.

verse 32 
И҆ и҆до́ша въ пꙋ́сто мѣ́сто корабле́мъ 
є҆ди́ни.

verse 33 
И҆ ви́дѣша и҆̀хъ и҆дꙋ́щѧ, и҆ позна́ша и҆̀хъ 
мно́зи: и҆ пѣ́ши ѿ всѣ́хъ градѡ́въ стица́хꙋсѧ та́мѡ, и҆ 
предвари́ша и҆̀хъ, и҆ снидо́шасѧ къ немꙋ̀.

verse 34 
И҆ и҆зше́дъ, 
ви́дѣ і҆и҃съ наро́дъ мно́гъ, и҆ милосе́рдова ѡ҆ ни́хъ: 
занѐ бѧ́хꙋ ꙗ҆́кѡ ѻ҆́вцы не и҆мꙋ́щыѧ па́стырѧ: и҆ нача́тъ 
и҆̀хъ ѹ҆чи́ти мно́гѡ. [ѕ҃і]

verse 35 
И҆ ѹ҆жѐ часꙋ̀ мно́гꙋ 
бы́вшꙋ, (л. ѻ҃а) пристꙋ́пльше къ немꙋ̀ ѹ҆ченицы̀ є҆гѡ̀, 
глаго́лаша: ꙗ҆́кѡ пꙋ́сто є҆́сть мѣ́сто, и҆ ѹ҆жѐ ча́съ 
мно́гъ.

verse 36 
Ѿпꙋстѝ и҆̀хъ, да ше́дше во ѻ҆кре́стныхъ 
се́лѣхъ и҆ ве́сѣхъ, кꙋ́пѧтъ себѣ̀ хлѣ́бы, не и҆́мꙋтъ бо 
чесѡ̀ ꙗ҆́сти.

verse 37 
Ѻ҆́нъ же ѿвѣща́въ речѐ и҆̀мъ: 
дади́те и҆̀мъ вы̀ ꙗ҆́сти. и҆ глаго́лаша є҆мꙋ̀: да ше́дше 
кꙋ́пимъ двѣма̀ сто́ма пѣ̑нѧзь хлѣ́бы, и҆ да́мы и҆̀мъ 
ꙗ҆́сти.

verse 38 
Ѻ҆́нъ же речѐ и҆̀мъ: коли́кѡ хлѣ́бы и҆́мате; 
и҆ди́те и҆ ви́дите. и҆ ѹ҆вѣ́дѣвше, глаго́лаша: пѧ́ть 
[хлѣ̑бъ], и҆ двѣ̀ ры́бѣ.

verse 39 
И҆ повелѣ̀ и҆̀мъ посади́ти 
всѧ̑ ꙾на спо́ды на спо́дь꙾{꙾во ѻ҆крꙋ́гъ꙾}, на травѣ̀ 
зеленѣ̀.

verse 40 
И҆ возлего́ша *на лѣ́хи, на лѣ́хи*{*на 
кꙋ́чи*}, по стꙋ̀ и҆ по пѧти́десѧтъ.

verse 41 
И҆ прїе́мъ пѧ́ть 
хлѣ̑бъ и҆ двѣ̀ ры́бѣ, воззрѣ́въ на нб҃о, благословѝ, и҆ 
преломѝ хлѣ́бы: и҆ даѧ́ше ѹ҆ченикѡ́мъ свои́мъ, да 
предлага́ютъ предⸯ ни́ми: и҆ ѻ҆́бѣ ры́бѣ раздѣлѝ 
всѣ̑мъ.

verse 42 
И҆ ꙗ҆до́ша всѝ, и҆ насы́тишасѧ.

verse 43 
И҆ взѧ́ша 
ѹ҆крꙋ́хи двана́десѧте кѡ́шѧ и҆спо́лнь: и҆ ѿ ры́бꙋ.

verse 44 

Бѧ́ше же ꙗ҆́дшихъ хлѣ́бы, ꙗ҆́кѡ пѧ́ть ты́сѧщъ мꙋже́й.

%<(заⷱ҇ к҃ѕ)%>

verse 45 
%<И҆%> а҆́бїе понꙋ́ди%<*%>{%<Пѧто́къ 
є҃і недѣ́ли: В%>о вре́мѧ ѻ҆́но, понꙋ́ди і҆и҃съ%<*%>} 
ѹ҆ченикѝ своѧ̀ вни́ти въ кора́бль, и҆ 
꙾вари́ти꙾{꙾предвари́ти꙾} є҆го̀ на ѻ҆́номъ полꙋ̀ къ 
виѳсаі́дѣ, до́ндеже са́мъ ѿпꙋ́ститъ наро́ды.

%<Коне́цъ четверткꙋ̀.%>

[з҃і]

verse 46 
*И҆ ѿре́ксѧ и҆̀мъ*{*И҆ ѿпꙋсти́въ ѧ҆̀*}, 
и҆́де въ го́рꙋ помоли́тисѧ.

verse 47 
И҆ ве́черꙋ бы́вшꙋ, бѣ̀ 
кора́бль посредѣ̀ мо́рѧ, и҆ са́мъ є҆ди́нъ на землѝ.

verse 48 

И҆ ви́дѣ и҆̀хъ стра́ждꙋщихъ въ пла́ванїи, [бѣ́ бо вѣ́тръ 
проти́венъ и҆̀мъ:] и҆ ѡ҆ (л. ѻ҃а ѡ҆б.) четве́ртѣй стра́жи 
нощнѣ́й прїи́де къ ни́мъ, по мо́рю ходѧ́й: и҆ хотѧ́ше 
минꙋ́ти и҆̀хъ.

verse 49 
Ѻ҆ни́ же ви́дѣвше є҆го̀ ходѧ́ща по 
мо́рю, мнѧ́хꙋ призра́къ бы́ти: и҆ возопи́ша.

verse 50 
Вси́ бо 
є҆го̀ ви́дѣша, и҆ смꙋти́шасѧ. и҆ а҆́бїе глаго́ла съ ни́ми, 
и҆ речѐ и҆̀мъ: дерза́йте, а҆́зъ є҆́смь, не бо́йтесѧ.

verse 51 

И҆ вни́де къ ни́мъ въ кора́бль, и҆ ѹ҆ле́же вѣ́тръ: и҆ 
ѕѣлѡ̀ и҆́злиха въ себѣ̀ ѹ҆жаса́хꙋсѧ, и҆ дивлѧ́хꙋсѧ.

verse 52 

Не разꙋмѣ́ша бо ѡ҆ хлѣ́бѣхъ: бѣ́ бо се́рдце и҆́хъ 
ѡ҆камене́но.

verse 53 
И҆ преше́дше прїидо́ша въ зе́млю 
генисаре́тскꙋ: и҆ приста́ша.

%<Коне́цъ пѧткꙋ̀.%>

%<(заⷱ҇ к҃з)%>

verse 54 
%<И҆%> и҆зше́дшымъ и҆̀мъ и҆зⸯ 
кораблѧ̀, а҆́бїе позна́ша є҆го̀.%<*%>{%<Понедѣ́льникъ ѕ҃і 
недѣ́ли: В%>о вре́мѧ ѻ҆́но, и҆зше́дшꙋ і҆и҃сови и҆зⸯ 
кораблѧ̀, позна́ша є҆го̀ мꙋ́жїе землѝ генисаре́тски:%<*%>} 


verse 55 
Ѡ҆бте́кше всю̀ странꙋ̀ тꙋ̀, нача́ша на ѻ҆дрѣ́хъ 
приноси́ти болѧ́щыѧ, и҆дѣ́же слы́шахꙋ, ꙗ҆́кѡ тꙋ̀ є҆́сть. 


verse 56 
И҆ а҆́може а҆́ще вхожда́ше въ вє́си, и҆лѝ во гра́ды, 
и҆лѝ се́ла, на распꙋ́тїѧхъ полага́хꙋ недꙋ̑жныѧ: и҆ молѧ́хꙋ 
є҆го̀, да понѐ воскри́лїю ри́зы є҆гѡ̀ прико́снꙋтсѧ: и҆ 
є҆ли́цы а҆́ще прикаса́хꙋсѧ є҆мꙋ̀, спаса́хꙋсѧ.



chapter 7 
%<Глава̀ з҃.%>

prepend None 




verse 1 
%<И҆%> собра́шасѧ къ немꙋ̀ фарїсе́є, и҆ нѣ́цыи ѿ 
кни̑жникъ, прише́дшїи ѿ і҆ерꙋсали́ма:

verse 2 
И҆ ви́дѣвше 
нѣ̑кїѧ ѿ ѹ҆чени̑къ є҆гѡ̀ нечи́стыми рꙋка́ми, си́рѣчь 
неꙋмове́нными, ꙗ҆дꙋ́щихъ хлѣ́бы: рꙋга́хꙋсѧ.

verse 3 
Фарїсе́є 
бо и҆ всѝ і҆ꙋде́є, а҆́ще не ꙾тры́юще꙾{꙾до лакѡ́тъ꙾} (л. 
ѻ҃в) ѹ҆мы́ютъ рꙋ́къ, не ꙗ҆дѧ́тъ, держа́ще преда̑нїѧ 
ста́рєцъ.

verse 4 
И҆ ѿ то́ржища а҆́ще не покꙋ́паютсѧ, не 
ꙗ҆дѧ́тъ. и҆ и҆́на мнѡ́га сꙋ́ть, ꙗ҆̀же прїѧ́ша держа́ти, 
погрꙋжє́нїѧ стклѧ́ницамъ, и҆ чва́нѡмъ, и҆ котлѡ́мъ, и҆ 
ѻ҆дрѡ́мъ.

%<(заⷱ҇ к҃и)%> [и҃і]

verse 5 
%<П%>ото́мъ же вопроша́хꙋ 
є҆го̀%<*%>{%<Вто́рникъ ѕ҃і недѣ́ли: В%>о вре́мѧ ѻ҆́но, 
вопроша́хꙋ і҆и҃са%<*%>} фарїсе́є и҆ кни́жницы: почто̀ 
ѹ҆чн҃цы̀ твоѝ не хо́дѧтъ по преда́нїю ста́рєцъ, но 
неꙋмове́нными рꙋка́ми ꙗ҆дѧ́тъ хлѣ́бъ;

verse 6 
Ѻ҆́нъ же 
ѿвѣща́въ речѐ и҆̀мъ: ꙗ҆́кѡ до́брѣ проро́чествова 
и҆са́їа ѡ҆ ва́съ лицемѣ́рѣхъ, ꙗ҆́коже є҆́сть пи́сано: 
сі́и лю́дїе ѹ҆стна́ми мѧ̀ чтꙋ́тъ, се́рдце же и҆́хъ дале́че 
ѿстои́тъ ѿ менѐ.

verse 7 
Всꙋ́е же чтꙋ́тъ мѧ̀, ѹ҆ча́ще 
ѹ҆че́нїємъ, за́повѣдемъ человѣ́чєскимъ.

verse 8 
Ѡ҆ста́вльше 
бо за́повѣдь бж҃їю, держитѐ преда̑нїѧ чл҃вѣ́чєскаѧ:

%<Коне́цъ понедѣ́льникꙋ.%>

꙾крещє́нїѧ꙾{꙾ѡ҆мовє́нїѧ꙾} чва́нѡмъ и҆ стклѧ́ницамъ, и҆ 
и҆́на подѡ́бна такова̀ мнѡ́га творитѐ.

verse 9 
И҆ глаго́лаше 
и҆̀мъ: до́брѣ ѿмета́ете за́повѣдь бж҃їю, да преда́нїе 
ва́ше соблюдетѐ.

verse 10 
Мѡѷсе́й бо речѐ: чтѝ ѻ҆тца̀ 
твоего̀ и҆ ма́терь твою̀, и҆ и҆́же ѕлосло́витъ ѻ҆тца̀ и҆лѝ 
ма́терь, сме́ртїю да ѹ҆́мретъ.

verse 11 
Вы́ же глаго́лете: 
а҆́ще рече́тъ человѣ́къ ѻ҆тцꙋ̀ и҆лѝ ма́тери, корва́нъ, 
[є҆́же є҆́сть да́ръ,] *и҆́же а҆́ще*{*и҆́мже бы*} 
по́льзовалсѧ є҆сѝ ѿ менѐ.

verse 12 
И҆ не ктомꙋ̀ 
ѡ҆ставлѧ́ете є҆го̀ ничесо́же сотвори́ти ѻ҆тцꙋ̀ своемꙋ̀ 
и҆лѝ ма́тери свое́й,

verse 13 
Престꙋпа́юще сло́во бж҃їе 
преда́нїемъ ва́шимъ, є҆́же преда́сте: и҆ подѡ́бна такова̀ 
мнѡ́га творитѐ. (л.ѻ҃в ѡ҆б.)

%<(заⷱ҇ к҃ѳ)%>

verse 14 
%<И҆%> призва́въ%<*%>{%<Среда̀ ѕ҃і 
недѣ́ли: В%>о вре́мѧ ѻ҆́но, призва́въ і҆и҃съ%<*%>} ве́сь 
наро́дъ, глаго́лаше и҆̀мъ: послꙋ́шайте менѐ всѝ, и҆ 
разꙋмѣ́йте.

verse 15 
Ничесо́же є҆́сть внѣꙋ́дꙋ человѣ́ка 
входи́мо во́нь, є҆́же мо́жетъ ѡ҆скверни́ти є҆го̀: но 
и҆сходѧ̑щаѧ ѿ негѡ̀, та̑ сꙋ́ть сквернѧ̑щаѧ человѣ́ка. 


verse 16 
А҆́ще кто̀ и҆́мать ѹ҆́ши слы́шати, да слы́шитъ.

%<Коне́цъ вто́рникꙋ.%>



verse 17 
И҆ є҆гда̀ вни́де въ до́мъ ѿ наро́да, вопроша́хꙋ 
є҆го̀ ѹ҆ченицы̀ є҆гѡ̀ ѡ҆ при́тчи.

verse 18 
И҆ глаго́ла 
и҆̀мъ: та́кѡ ли и҆ вы̀ неразꙋ́мливи є҆стѐ; не разꙋмѣ́ете 
ли, ꙗ҆́кѡ всѐ [є҆́же] и҆звнꙋ̀ входи́мое въ человѣ́ка, не 
мо́жетъ ѡ҆скверни́ти є҆го̀;

verse 19 
Ꙗ҆́кѡ не вхо́дитъ є҆мꙋ̀ 
въ се́рдце, но во чре́во, и҆ а҆федрѡ́номъ и҆схо́дитъ, 
и҆стреблѧ́ѧ всѧ̑ бра̑шна.

verse 20 
Глаго́лаше же, ꙗ҆́кѡ 
и҆сходѧ́щее ѿ человѣ́ка, то̀ скверни́тъ человѣ́ка.

verse 21 

И҆зⸯꙋтрьꙋ́дꙋ бо ѿ се́рдца человѣ́ческа помышлє́нїѧ 
ѕла̑ѧ и҆схо́дѧтъ: прелюбодѣѧ̑нїѧ, любодѣѧ̑нїѧ, 
ѹ҆бі̑йства,

verse 22 
Татьбы̑, лихои̑мства, [ѡ҆би̑ды,] 
лꙋка̑вствїѧ, ле́сть, стꙋдодѣѧ̑нїѧ, ѻ҆́ко лꙋка́во, хꙋла̀, 
горды́нѧ, безꙋ́мство.

verse 23 
Всѧ̑ сїѧ̑ ѕла̑ѧ и҆зⸯꙋ́трь 
и҆схо́дѧтъ, и҆ сквернѧ́тъ человѣ́ка.

%<(срⷣе)%> %<(заⷱ҇ л҃)%>

verse 24 
%<И҆%> ѿтꙋ́дꙋ воста́въ 
и҆́де%<**%>{%<Четверто́къ ѕ҃і недѣ́ли: В%>о вре́мѧ ѻ҆́но, 
прїи́де і҆и҃съ%<**%>} въ предѣ́лы тѵ́рски и҆ сїдѡ́нски:

%<Коне́цъ средѣ̀.%>

и҆ вше́дъ въ до́мъ, никого́же хотѧ́ше, да бы̀ є҆го̀ 
чꙋ́лъ: и҆ не мо́же ѹ҆таи́тисѧ. [ѳ҃і]

verse 25 
Слы́шавши бо 
жена̀ (л. ѻ҃г) ѡ҆ не́мъ, є҆ѧ́же дщѝ и҆мѧ́ше дꙋ́хъ 
нечи́стъ, прише́дши припадѐ къ нога́ма є҆гѡ̀:

verse 26 
[Жена́ 
же бѣ̀ є҆́ллинска, сѷрофїнїкі́сса ро́домъ:] и҆ молѧ́ше 
є҆го̀, да бѣ́са и҆зжене́тъ и҆зⸯ дще́ре є҆ѧ̀.

verse 27 
I҆и҃съ 
же речѐ є҆́й: ѡ҆ста́ви, да пе́рвѣе насы́тѧтсѧ ча̑да: 
нѣ́сть бо добро̀ ѿѧ́ти хлѣ́ба ча́дѡмъ, и҆ поврещѝ 
псѡ́мъ.

verse 28 
Ѻ҆на́ же ѿвѣща́вши, глаго́ла є҆мꙋ̀: є҆́й 
гдⷭ҇и, и҆́бо [и҆] псѝ подⸯ трапе́зою ꙗ҆дѧ́тъ ѿ крꙋпи́цъ 
дѣте́й.

verse 29 
И҆ речѐ є҆́й: за сїѐ сло́во и҆дѝ, и҆зы́де 
бѣ́съ и҆зⸯ дще́ре твоеѧ̀.

verse 30 
И҆ ше́дши въ до́мъ сво́й, 
ѡ҆брѣ́те бѣ́са и҆зше́дша, и҆ дще́рь лежа́щꙋ на ѻ҆дрѣ̀.

%<Коне́цъ четверткꙋ̀.%>

%<(заⷱ҇ л҃а)%> [к҃]

verse 31 
%<И҆%> па́ки 
и҆зше́дъ%<*%>{%<Сꙋббѡ́та д҃ поста̀: В%>о вре́мѧ ѻ҆́но, 
и҆зше́дъ%<*%>} і҆и҃съ ѿ предѣ̑лъ тѵ́рскихъ и҆ 
сїдѡ́нскихъ, прїи́де на мо́ре галїле́йско, междꙋ̀ предѣ́лы 
декапо́льски.

verse 32 
И҆ приведо́ша къ немꙋ̀ глꙋ́ха и҆ гꙋгни́ва, 
и҆ молѧ́хꙋ є҆го̀, да возложи́тъ на́нь рꙋ́кꙋ.

verse 33 
И҆ пое́мъ 
є҆го̀ ѿ наро́да ꙾є҆ди́наго꙾{꙾ѻ҆со́бь꙾}, вложѝ пе́рсты 
своѧ̀ во ѹ҆́ши є҆гѡ̀: и҆ плю́нꙋвъ, коснꙋ̀ є҆гѡ̀ въ 
ѧ҆зы́къ.

verse 34 
И҆ воззрѣ́въ на не́бо, воздохнꙋ̀, и҆ глаго́ла 
є҆мꙋ̀: є҆ффаѳа̀, є҆́же є҆́сть, разве́рзисѧ.

verse 35 
И҆ 
а҆́бїе разверзо́стасѧ слꙋ̑ха є҆гѡ̀, и҆ разрѣши́сѧ ѹ҆́за 
ѧ҆зы́ка є҆гѡ̀, и҆ глаго́лаше пра́вѡ.

verse 36 
И҆ запретѝ и҆̀мъ, 
да никомꙋ́же повѣ́дѧтъ. є҆ли́кѡ же и҆̀мъ то́й запреща́ше, 
па́че и҆́злиха проповѣ́дахꙋ.

verse 37 
И҆ преи́злиха дивлѧ́хꙋсѧ, 
глаго́люще: до́брѣ всѐ твори́тъ, и҆ глꙋхі̑ѧ твори́тъ 
слы́шати, и҆ нѣмы̑ѧ глаго́лати.

%<Коне́цъ сꙋббѡ́тѣ.%> (л. ѻ҃г ѡ҆б.)



chapter 8 
%<Глава̀ и҃.%>

prepend None 


%<(заⷱ҇ л҃в)%> [к҃а]

verse 1 
%<В%>ъ ты́ѧ днѝ%<*%>{%<Пѧто́къ 
ѕ҃і недѣ́ли: В%>о вре́мѧ ѻ҆́но,%<*%>} ѕѣлѡ̀ мно́гꙋ 
наро́дꙋ сꙋ́щꙋ, и҆ не и҆мꙋ́щємъ чесѡ̀ ꙗ҆́сти, призва́въ 
і҆и҃съ ѹ҆ченикѝ своѧ̀, глаго́ла и҆̀мъ:

verse 2 
Млⷭ҇рдꙋю ѡ҆ 
наро́дѣ, ꙗ҆́кѡ ѹ҆жѐ трѝ днѝ присѣдѧ́тъ мнѣ̀, и҆ не 
и҆́мꙋтъ чесѡ̀ ꙗ҆́сти:

verse 3 
И҆ а҆́ще ѿпꙋщꙋ̀ и҆̀хъ не ꙗ҆́дшѧ 
въ до́мы своѧ̀, ѡ҆слабѣ́ютъ на пꙋтѝ: мно́зи бо ѿ ни́хъ 
и҆здале́ча пришлѝ [сꙋ́ть].

verse 4 
И҆ ѿвѣща́ша є҆мꙋ̀ 
ѹ҆ченицы̀ є҆гѡ̀: ѿкꙋ́дꙋ си́хъ возмо́жетъ кто̀ здѣ̀ 
насы́тити хлѣ́ба въ пꙋсты́ни;

verse 5 
И҆ вопросѝ и҆̀хъ: 
коли́кѡ и҆́мате хлѣ́бы; ѻ҆ни́ же рѣ́ша: се́дмь.

verse 6 
И҆ 
повелѣ̀ наро́дꙋ возлещѝ на землѝ: и҆ прїе́мъ се́дмь 
хлѣ́бы, хвалꙋ̀ возда́въ, преломѝ, и҆ даѧ́ше ѹ҆ченикѡ́мъ 
свои́мъ, да предлага́ютъ: и҆ предложи́ша предⸯ наро́домъ. 


verse 7 
И҆ и҆мѧ́хꙋ ры́бицъ ма́лѡ: и҆ [сїѧ̑] благослови́въ, речѐ 
предложи́ти и҆ ты̑ѧ.

verse 8 
Ꙗ҆до́ша же и҆ насы́тишасѧ: и҆ 
взѧ́ша и҆збы́тки ѹ҆крꙋ̑хъ, се́дмь ко́шницъ:

verse 9 
[Бѧ́хꙋ же 
ꙗ҆́дшихъ ꙗ҆́кѡ четы́ре ты́сѧщи:] и҆ ѿпꙋстѝ и҆̀хъ.

verse 10 

И҆ а҆́бїе влѣ́зъ въ кора́бль со ѹ҆ченикѝ свои́ми, 
прїи́де во страны̀ далманꙋѳа́нски.

%<Коне́цъ пѧткꙋ̀.%>

%<(заⷱ҇ л҃г)%>

verse 11 
%<И҆%> и҆зыдо́ша фарїсе́и, и҆ 
нача́ша стѧза́тисѧ съ ни́мъ,%<**%>{%<Понедѣ́льникъ л҃ 
недѣ́ли: В%>о вре́мѧ ѻ҆́но, и҆зыдо́ша фарїсе́и, и҆ нача́ша 
стѧза́тисѧ со і҆и҃сомъ,%<**%>} и҆́щꙋще ѿ негѡ̀ зна́менїѧ 
съ небесѐ, и҆скꙋша́юще (л. ѻ҃д) є҆го̀.

verse 12 
И҆ 
воздохнꙋ́въ дх҃омъ свои́мъ, глаго́ла: что̀ ро́дъ се́й 
зна́менїѧ и҆́щетъ; а҆ми́нь глаго́лю ва́мъ: а҆́ще да́стсѧ 
ро́дꙋ семꙋ̀ зна́менїе.

verse 13 
И҆ ѡ҆ста́вль и҆̀хъ, влѣ́зъ 
па́ки въ кора́бль, [и҆] и҆́де на ѻ҆́нъ по́лъ.

verse 14 
И҆ 
забы́ша ѹ҆ченицы̀ є҆гѡ̀ взѧ́ти хлѣ́бы, и҆ ра́звѣ 
є҆ди́нагѡ хлѣ́ба не и҆мѧ́хꙋ съ собо́ю въ кораблѝ.

verse 15 

И҆ преща́ше и҆̀мъ, глаго́лѧ: зри́те, блюди́тесѧ ѿ ква́са 
фарїсе́йска, и҆ ѿ ква́са и҆́рѡдова.

verse 16 
И҆ помышлѧ́хꙋ, 
дрꙋ́гъ ко дрꙋ́гꙋ глаго́люще: ꙗ҆́кѡ хлѣ́бы не и҆́мамы.

verse 17 

И҆ разꙋмѣ́въ і҆и҃съ глаго́ла и҆̀мъ: что̀ помышлѧ́ете, 
ꙗ҆́кѡ хлѣ́бы не и҆́мате; не ѹ҆̀ ли чꙋ́ете, нижѐ 
разꙋмѣ́ете; є҆ще́ ли ѡ҆камене́но се́рдце ва́ше и҆́мате; 


verse 18 
Ѻ҆́чи и҆мꙋ́ще, не ви́дите: и҆ ѹ҆́ши и҆мꙋ́ще, не 
слы́шите: и҆ не по́мните ли,

verse 19 
Е҆гда̀ пѧ́ть хлѣ́бы 
преломи́хъ въ пѧ́ть ты́сѧщъ, коли́кѡ кѡ́шъ и҆спо́лнь 
ѹ҆крꙋ̑хъ прїѧ́сте; глаго́лаша є҆мꙋ̀, двана́десѧть.

verse 20 

Е҆гда́ же се́дмь въ четы́ре ты́сѧщи, коли́кѡ ко́шницъ 
и҆сполне́нїѧ ѹ҆крꙋ̑хъ взѧ́сте; ѻ҆ни́ же рѣ́ша, се́дмь. 


verse 21 
И҆ глаго́ла и҆̀мъ: ка́кѡ не разꙋмѣ́ете;

%<Коне́цъ понедѣ́льникꙋ.%>

%<(заⷱ҇ л҃д)%> [к҃д]

verse 22 
%<И҆%> прїи́де%<*%>{%<Вто́рникъ 
л҃ недѣ́ли: В%>о вре́мѧ ѻ҆́но, прїи́де і҆и҃съ%<*%>} въ 
виѳсаі́дꙋ: и҆ приведо́ша къ немꙋ̀ слѣ́па, и҆ молѧ́хꙋ 
є҆го̀, да є҆го̀ ко́снетъ.

verse 23 
И҆ є҆́мъ за рꙋ́кꙋ 
слѣпа́го, и҆зведѐ є҆го̀ во́нъ и҆зⸯ ве́си: и҆ плю́нꙋвъ на 
ѻ҆́чи є҆гѡ̀, и҆ возло́жь рꙋ́цѣ на́нь, вопроша́ше є҆го̀: 
а҆́ще что̀ ви́дитъ;

verse 24 
И҆ воззрѣ́въ глаго́лаше: ви́жꙋ 
человѣ́ки ꙗ҆́кѡ дре́вїе ходѧ́щѧ.

verse 25 
Пото́мъ же па́ки (л. 
ѻ҃д ѡ҆б.) возложѝ рꙋ́цѣ на ѻ҆́чи є҆гѡ̀, и҆ сотворѝ 
є҆го̀ прозрѣ́ти: и҆ ꙾ѹ҆твори́сѧ꙾{꙾и҆сцѣлѣ̀꙾}, и҆ 
ѹ҆зрѣ̀ свѣ́тлѡ всѐ.

verse 26 
И҆ посла̀ є҆го̀ въ до́мъ 
є҆гѡ̀, глаго́лѧ: ни въ ве́сь вни́ди, ни повѣ́ждь комꙋ̀ въ 
ве́си.

%<Коне́цъ вто́рникꙋ.%>

%<(заⷱ҇ л҃є)%> [к҃д]

verse 27 
%<И҆%> и҆зы́де%<*%>{%<Сꙋббѡ́та 
є҃ поста̀: В%>о вре́мѧ ѻ҆́но, и҆зы́де%<*%>} і҆и҃съ и҆ 
ѹ҆ченицы̀ є҆гѡ̀ въ вє́си кесарі́и фїлі́пповы: и҆ на 
пꙋтѝ вопроша́ше ѹ҆ченикѝ своѧ̀, глаго́лѧ и҆̀мъ: кого́ мѧ 
глаго́лютъ человѣ́цы бы́ти;

verse 28 
Ѻ҆ни́ же ѿвѣща́ша: 
і҆ѡа́нна крⷭ҇ти́телѧ, и҆ и҆ні́и и҆лїю̀, дрꙋзі́и же 
є҆ди́наго ѿ прорѡ́къ.

verse 29 
И҆ то́й глаго́ла и҆̀мъ: вы́ же 
кого́ мѧ глаго́лете бы́ти; ѿвѣща́въ же пе́тръ глаго́ла 
є҆мꙋ̀: ты̀ є҆сѝ хрⷭ҇то́съ.

%<(заⷱ҇ л҃ѕ)%>

verse 30 
%<И҆%> запретѝ и҆̀мъ,%<**%>{%<Среда̀ 
л҃ недѣ́ли: В%>о вре́мѧ ѻ҆́но, запретѝ і҆и҃съ 
ѹ҆ченикѡ́мъ свои́мъ,%<**%>} да никомꙋ́же глаго́лютъ ѡ҆ 
не́мъ.

verse 31 
И҆ нача́тъ ѹ҆чи́ти и҆̀хъ, ꙗ҆́кѡ подоба́етъ 
сн҃ꙋ чл҃вѣ́ческомꙋ мно́гѡ пострада́ти, и҆ и҆скꙋше́нꙋ бы́ти 
ѿ ста́рєцъ и҆ а҆рхїерє́й, и҆ кни̑жникъ: и҆ ѹ҆бїе́нꙋ 
бы́ти, и҆ въ{<::рꙋс>В оригинале предлог потерѧн, 
восстановлен по иным источникам. Прим. <::лат> 
оrthlїb<::слав>} тре́тїй де́нь воскре́снꙋти.

%<Коне́цъ сꙋббѡ́тѣ.%>



verse 32 
И҆ не ѡ҆бинꙋ́ѧсѧ сло́во глаго́лаше: и҆ прїе́мъ 
є҆го̀ пе́тръ, нача́тъ прети́ти є҆мꙋ̀.

verse 33 
Ѻ҆́нъ же 
ѡ҆бра́щсѧ, и҆ воззрѣ́въ на ѹ҆чн҃кѝ своѧ̀, запретѝ 
петро́ви, глаго́лѧ: и҆дѝ за мно́ю сатано̀, ꙗ҆́кѡ не 
мы́слиши ꙗ҆̀же [сꙋ́ть] бж҃їѧ, но ꙗ҆̀же человѣ́чєска.

verse 34 

И҆ призва́въ наро́ды со ѹ҆ченикѝ свои́ми, речѐ и҆̀мъ: 
(л. ѻ҃є)

%<(заⷱ҇ л҃з)%> %<*%>{%<Недѣ́лѧ г҃ поста̀: Р%>ечѐ 
гдⷭ҇ь%<* Сїе́ же и҆ недѣ́лѧ по воздви́женїи.%>} %<И҆́%>же 
хо́щетъ по мнѣ̀ и҆тѝ, да ѿве́ржетсѧ себѐ, и҆ во́зⸯметъ 
крⷭ҇тъ сво́й, и҆ по мнѣ̀ грѧде́тъ.

%<Коне́цъ средѣ̀.%>



verse 35 
И҆́же бо а҆́ще хо́щетъ дꙋ́шꙋ свою̀ спастѝ, 
погꙋби́тъ ю҆̀: а҆ и҆́же погꙋби́тъ дꙋ́шꙋ свою̀ менѐ ра́ди и҆ 
є҆ѵⷢ҇лїа, то́й спасе́тъ ю҆̀.

verse 36 
Ка́ѧ бо по́льза чл҃вѣ́кꙋ, 
а҆́ще прїѡбрѧ́щетъ мі́ръ ве́сь, и҆ ѿтщети́тъ дꙋ́шꙋ свою̀; 


verse 37 
И҆лѝ что̀ да́стъ чл҃вѣ́къ и҆змѣ́нꙋ на дꙋшѝ свое́й; 


verse 38 
И҆́же бо а҆́ще постыди́тсѧ менѐ, и҆ мои́хъ слове́съ, въ 
ро́дѣ се́мъ прелюбодѣ́йнѣмъ и҆ грѣ́шнѣмъ, и҆ сн҃ъ 
человѣ́ческїй постыди́тсѧ є҆гѡ̀, є҆гда̀ прїи́детъ во 
сла́вѣ ѻ҆ц҃а̀ своегѡ̀ со а҆́гг҃лы ст҃ы́ми.



chapter 9 
%<Глава̀ ѳ҃.%>

prepend None 




verse 1 
%<И҆%> глаго́лаше и҆̀мъ: а҆ми́нь глаго́лю ва́мъ: 
ꙗ҆́кѡ сꙋ́ть нѣ́цыи ѿ здѣ̀ стоѧ́щихъ, и҆̀же не и҆́мꙋтъ 
вкꙋси́ти сме́рти, до́ндеже ви́дѧтъ црⷭ҇твїе бж҃їе прише́дшее 
въ си́лѣ.

%<Коне́цъ недѣ́ли.%>

%<(заⷱ҇ л҃и)%> [к҃є]

verse 2 
%<И҆%> по шестѝ 
дне́хъ%<**%>{%<На преѡбраже́нїе на ѹ҆́грени: В%>о вре́мѧ 
ѻ҆́но,%<**%>} поѧ́тъ і҆и҃съ петра̀, и҆ і҆а́кѡва, и҆ 
і҆ѡа́нна, и҆ возведѐ и҆̀хъ на горꙋ̀ высокꙋ̀ ѻ҆со́бь 
є҆ди́ны: и҆ преѡбрази́сѧ предⸯ ни́ми.

verse 3 
И҆ ри̑зы є҆гѡ̀ 
бы́ша блеща́щѧсѧ, бѣлы̀ ѕѣлѡ̀ ꙗ҆́кѡ снѣ́гъ, ꙗ҆цѣ́хъ 
(л. ѻ҃є ѡ҆б.) же не мо́жетъ бѣли́льникъ ѹ҆бѣли́ти на 
землѝ.

verse 4 
И҆ ꙗ҆ви́сѧ и҆̀мъ и҆лїа̀ съ мѡѷсе́емъ, и҆ 
бѣ́ста со і҆и҃сомъ глаго́люще.

verse 5 
И҆ ѿвѣща́въ пе́тръ 
глаго́ла і҆и҃сови: равві̀, добро̀ є҆́сть на́мъ здѣ̀ бы́ти: 
и҆ сотвори́мъ кро́вы трѝ, тебѣ̀ є҆ди́нъ, и҆ мѡѷсе́еви 
є҆ди́нъ, и҆ и҆лїѝ є҆ди́нъ.

verse 6 
Не вѣ́дѧше бо что̀ рещѝ: 
бѧ́хꙋ бо пристра́шни.

verse 7 
И҆ бы́сть ѻ҆́блакъ ѡ҆сѣнѧ́ѧ 
и҆̀хъ, и҆ прїи́де гла́съ и҆зⸯ ѻ҆́блака, глаго́лѧ: се́й 
є҆́сть сн҃ъ мо́й возлю́бленный, тогѡ̀ послꙋ́шайте.

verse 8 
И҆ 
внеза́пꙋ воззрѣ́вше, ктомꙋ̀ никого́же ви́дѣша, то́кмѡ 
і҆и҃са є҆ди́наго съ собо́ю.

verse 9 
Сходѧ́щымъ же и҆̀мъ съ горы̀ 
запретѝ и҆̀мъ, да никомꙋ́же повѣ́дѧтъ ꙗ҆̀же ви́дѣша, 
то́кмѡ є҆гда̀ сн҃ъ человѣ́ческїй и҆зⸯ ме́ртвыхъ 
воскрⷭ҇нетъ.

%<Коне́цъ преѡбраже́нїю.%>

%<(заⷱ҇ л҃ѳ)%>

verse 10 
%<И҆%> сло́во ѹ҆держа́ша въ 
себѣ̀,%<*%>{%<Четверто́къ л҃ недѣ́ли: В%>о вре́мѧ ѻ҆́но, 
ѹ҆держа́ша въ себѣ̀ ѹ҆ченицы̀ сло́во і҆и҃сово,%<*%>} 
стѧза́ющесѧ: что̀ є҆́сть, є҆́же и҆зⸯ ме́ртвыхъ 
воскре́снꙋти;

verse 11 
И҆ вопроша́хꙋ є҆го̀, глаго́люще: ка́кѡ 
глаго́лютъ кни́жницы, ꙗ҆́кѡ и҆лїѝ подоба́етъ прїитѝ 
пре́жде;

verse 12 
Ѻ҆́нъ же ѿвѣща́въ речѐ и҆̀мъ: и҆лїа̀ 
ѹ҆́бѡ прише́дъ пре́жде, ѹ҆стро́итъ всѧ̑: и҆ ка́кѡ 
є҆́сть пи́сано ѡ҆ сн҃ѣ чл҃вѣ́честѣмъ, да мно́гѡ 
постра́ждетъ, и҆ ѹ҆ничиже́нъ бꙋ́детъ;

verse 13 
Но глаго́лю 
ва́мъ, ꙗ҆́кѡ и҆ и҆лїа̀ прїи́де, [и҆ сотвори́ша є҆мꙋ̀ 
є҆ли̑ка хотѣ́ша,] ꙗ҆́коже є҆́сть пи́сано ѡ҆ не́мъ.

verse 14 

И҆ прише́дъ ко ѹ҆ченикѡ́мъ, ви́дѣ наро́дъ мно́гъ ꙾ѡ҆ 
ни́хъ꙾{꙾ѻ҆́крестъ и҆́хъ꙾}, и҆ кни́жники стѧза́ющѧсѧ съ 
ни́ми.

verse 15 
И҆ (л. ѻ҃ѕ) а҆́бїе ве́сь наро́дъ ви́дѣвъ 
є҆го̀, ѹ҆жасе́сѧ: и҆ прири́щꙋще цѣлова́хꙋ є҆го̀.

verse 16 

И҆ вопросѝ кни́жники: что̀ стѧза́етесѧ ꙾къ себѣ̀꙾{꙾съ 
ни́ми꙾};

%<Коне́цъ четверткꙋ̀.%>

%<(заⷱ҇ м҃)%> [к҃ѕ]

verse 17 
%<И҆%> ѿвѣща́въ є҆ди́нъ ѿ 
наро́да, речѐ:%<*%>{%<Недѣ́лѧ д҃ поста̀: В%>о вре́мѧ 
ѻ҆́но, человѣ́къ нѣ́кїй прїи́де ко і҆и҃сови, кла́нѧѧсѧ 
є҆мꙋ̀, и҆ глаго́лѧ:%<*%>} ѹ҆чи́телю, приведо́хъ сы́на 
моего̀ къ тебѣ̀, и҆мꙋ́ща дꙋ́ха нѣ́ма.

verse 18 
И҆ и҆дѣ́же 
коли́ждо и҆́метъ є҆го̀, разбива́етъ є҆го̀, и҆ пѣ̑ны 
тещи́тъ, и҆ скреже́щетъ зꙋбы̀ свои́ми, и҆ ѡ҆цѣпенѣва́етъ, 
и҆ рѣ́хъ ѹ҆ченикѡ́мъ твои́мъ, да и҆зженꙋ́тъ є҆го̀, и҆ не 
возмого́ша.

verse 19 
Ѻ҆́нъ же ѿвѣща́въ є҆мꙋ̀ глаго́ла: ѽ 
ро́де невѣ́ренъ, доко́лѣ въ ва́съ бꙋ́дꙋ; доко́лѣ терплю̀ 
вы̀; приведи́те є҆го̀ ко мнѣ̀.

verse 20 
И҆ приведо́ша є҆го̀ къ 
немꙋ̀: и҆ ви́дѣвъ є҆го̀, а҆́бїе дꙋ́хъ стрѧсѐ є҆го̀: и҆ 
па́дъ на землѝ, валѧ́шесѧ пѣ̑ны тещѧ̀.

verse 21 
И҆ вопросѝ 
ѻ҆тца̀ є҆гѡ̀: коли́кѡ лѣ́тъ є҆́сть, ѿне́лѣже сїѐ 
бы́сть є҆мꙋ̀; ѻ҆́нъ же речѐ, и҆здѣ́тска.

verse 22 
И҆ 
мно́гажды во ѻ҆́гнь вве́рже є҆го̀, и҆ въ во́ды, да 
погꙋби́тъ є҆го̀: но а҆́ще что̀ мо́жеши, помозѝ на́мъ, 
млⷭ҇рдовавъ ѡ҆ на́съ.

verse 23 
I҆и҃съ же речѐ є҆мꙋ̀: є҆́же 
а҆́ще что̀ мо́жеши вѣ́ровати, всѧ̑ возмѡ́жна вѣ́рꙋющемꙋ. 


verse 24 
И҆ а҆́бїе возопи́въ ѻ҆те́цъ ѻ҆троча́те, со слеза́ми 
глаго́лаше: вѣ́рꙋю гдⷭ҇и, помозѝ моемꙋ̀ невѣ́рїю.

verse 25 

Ви́дѣвъ же і҆и҃съ, ꙗ҆́кѡ сри́щетсѧ наро́дъ, запретѝ дꙋ́хꙋ 
нечи́стомꙋ, глаго́лѧ є҆мꙋ̀: дꙋ́ше нѣмы́й и҆ глꙋхі́й, а҆́зъ 
тѝ повелѣва́ю, и҆зы́ди и҆зⸯ негѡ̀, и҆ ктомꙋ̀ не вни́ди въ 
него̀.

verse 26 
И҆ (л. ѻ҃ѕ ѡ҆б.) возопи́въ, и҆ мно́гѡ прꙋжа́всѧ, 
и҆зы́де: и҆ бы́сть ꙗ҆́кѡ ме́ртвъ, ꙗ҆́коже мно́зѣмъ 
глаго́лати, ꙗ҆́кѡ ѹ҆́мре.

verse 27 
I҆и҃съ же є҆́мъ є҆го̀ за 
рꙋ́кꙋ, воздви́же є҆го̀: и҆ воста̀.

verse 28 
И҆ вше́дшꙋ є҆мꙋ̀ въ 
до́мъ, ѹ҆ченицы̀ є҆гѡ̀ вопроша́хꙋ є҆го̀ є҆ди́наго: 
ꙗ҆́кѡ мы̀ не возмого́хомъ и҆згна́ти є҆го̀;

verse 29 
И҆ речѐ 
и҆̀мъ: се́й ро́дъ ничи́мже мо́жетъ и҆зы́ти, то́кмѡ моли́твою 
и҆ посто́мъ.

verse 30 
И҆ ѿтꙋ́дꙋ и҆зше́дше, и҆дѧ́хꙋ сквозѣ̀ 
галїле́ю: и҆ не хотѧ́ше, да кто̀ ѹ҆вѣ́сть.

verse 31 
Ѹ҆ча́ше 
бо ѹ҆чн҃кѝ своѧ̀, и҆ глаго́лаше и҆̀мъ: ꙗ҆́кѡ сн҃ъ 
чл҃вѣ́ческїй пре́данъ бꙋ́детъ въ рꙋ́цѣ чл҃вѣ́честѣ, и҆ 
ѹ҆бїю́тъ є҆го̀: и҆ ѹ҆бїе́нъ бы́въ, въ тре́тїй де́нь 
воскре́снетъ.

%<Коне́цъ недѣ́ли.%>



verse 32 
Ѻ҆ни́ же не разꙋмѣва́хꙋ глаго́ла, и҆ боѧ́хꙋсѧ 
є҆го̀ вопроси́ти.

%<(заⷱ҇ м҃а)%> [к҃з]

verse 33 
%<И҆%> прїи́де%<*%>{%<Пѧто́къ 
л҃ недѣ́ли: В%>о вре́мѧ ѻ҆́но, прїи́де і҆и҃съ и҆ 
ѹ҆ченицы̀ є҆гѡ̀%<* Сїѐ и҆ і҆гна́тїю бг҃оно́сцꙋ.%>} въ 
капернаꙋ́мъ: и҆ въ домꙋ̀ бы́въ, вопроша́ше и҆̀хъ, что̀ на 
пꙋтѝ въ себѣ̀ помышлѧ́сте,

verse 34 
Ѻ҆ни́ же молча́хꙋ: дрꙋ́гъ 
ко дрꙋ́гꙋ бо стѧза́шасѧ на пꙋтѝ, кто́ є҆сть бо́лїй;

verse 35 

И҆ сѣ́дъ пригласѝ ѻ҆бана́десѧте, и҆ глаго́ла и҆̀мъ: а҆́ще 
кто̀ хо́щетъ ста́рѣй бы́ти, да бꙋ́детъ всѣ́хъ ме́ньшїй, и҆ 
всѣ̑мъ слꙋга̀.

verse 36 
И҆ прїи́мъ ѻ҆троча̀, поста́ви є҆̀ 
посредѣ̀ и҆́хъ, и҆ ѡ҆бⸯе́мъ є҆̀, речѐ и҆̀мъ:

verse 37 
И҆́же 
а҆́ще є҆ди́но таковы́хъ ѻ҆троча́тъ прїи́метъ во и҆́мѧ 
моѐ, менѐ прїе́млетъ: (л. ѻ҃з) и҆ и҆́же менѐ прїе́млетъ, 
не менѐ прїе́млетъ, но посла́вшаго мѧ̀.

verse 38 
Ѿвѣща̀ 
є҆мꙋ̀ і҆ѡа́ннъ, глаго́лѧ: ѹ҆чт҃лю, ви́дѣхомъ нѣ́коего 
и҆́менемъ твои́мъ и҆згонѧ́ща бѣ́сы, и҆́же не хо́дитъ по 
на́съ: и҆ возбрани́хомъ є҆мꙋ̀, ꙗ҆́кѡ не послѣ́дꙋетъ 
на́мъ.

verse 39 
I҆и҃съ же речѐ, не брани́те є҆мꙋ̀: никто́же бо 
є҆́сть, и҆́же сотвори́тъ си́лꙋ ѡ҆ и҆́мени мое́мъ, и҆ 
возмо́жетъ вско́рѣ ѕлосло́вити мѧ̀.

verse 40 
И҆́же бо нѣ́сть на 
вы̀, по ва́съ є҆́сть.

verse 41 
И҆́же бо а҆́ще напои́тъ вы̀, 
ча́шꙋ воды̀ во и҆́мѧ моѐ, ꙗ҆́кѡ хрⷭ҇то́вы є҆стѐ: а҆ми́нь 
глаго́лю ва́мъ, не погꙋби́тъ мзды̀ своеѧ̀.

%<Коне́цъ пѧткꙋ̀, и҆ ст҃о́мꙋ.%>

%<(заⷱ҇ м҃в)%>

verse 42 
%<И҆%> и҆́же%<*%>{%<Понедѣ́льникъ 
л҃а недѣ́ли: Р%>ечѐ гдⷭ҇ь: и҆́же%<*%>} а҆́ще соблазни́тъ 
є҆ди́наго ѿ ма́лыхъ си́хъ вѣ́рꙋющихъ въ мѧ̀, до́брѣе 
є҆́сть є҆мꙋ̀ па́че, а҆́ще ѡ҆блежи́тъ ка́мень же́рновный ѡ҆ 
вы́и є҆гѡ̀, и҆ вве́рженъ бꙋ́детъ въ мо́ре.

verse 43 
И҆ а҆́ще 
соблажнѧ́етъ тѧ̀ рꙋка̀ твоѧ̀, ѿсѣцы̀ ю҆̀: до́брѣ тѝ 
є҆́сть ꙾бѣ́дникꙋ꙾{꙾безⸯ рꙋкѝ꙾} въ живо́тъ вни́ти, не́же 
ѻ҆́бѣ рꙋ́цѣ и҆мꙋ́щꙋ вни́ти въ гее́ннꙋ, во ѻ҆́гнь 
неꙋгаса́ющїй:

verse 44 
И҆дѣ́же че́рвь и҆́хъ не ѹ҆мира́етъ, и҆ 
ѻ҆́гнь не ѹ҆гаса́етъ.

verse 45 
И҆ а҆́ще нога̀ твоѧ̀ 
соблажнѧ́етъ тѧ̀, ѿсѣцы̀ ю҆̀: до́брѣ тѝ є҆́сть вни́ти 
въ живо́тъ хро́мꙋ, не́же двѣ̀ но́зѣ и҆мꙋ́щꙋ, вве́рженꙋ 
бы́ти въ гее́ннꙋ, во ѻ҆́гнь неꙋгаса́ющїй:

verse 46 
И҆дѣ́же 
че́рвь и҆́хъ не ѹ҆мира́етъ, и҆ ѻ҆́гнь не ѹ҆гаса́етъ. 


verse 47 
И҆ а҆́ще ѻ҆́ко твоѐ соблажнѧ́етъ тѧ̀, и҆сткнѝ є҆̀: 
до́брѣ тѝ є҆́сть со є҆ди́нѣмъ ѻ҆́комъ вни́ти въ (л. 
ѻ҃з ѡ҆б.) црⷭ҇твїе бж҃їе, не́же двѣ̀ ѻ҆́цѣ и҆мꙋ́щꙋ 
вве́рженꙋ бы́ти въ гее́ннꙋ ѻ҆́гненнꙋю:

verse 48 
И҆дѣ́же че́рвь 
и҆́хъ не ѹ҆мира́етъ, и҆ ѻ҆́гнь не ѹ҆гаса́етъ.

verse 49 

Всѧ́къ бо ѻ҆гне́мъ ѡ҆соли́тсѧ: и҆ всѧ́ка же́ртва со́лїю 
ѡ҆соли́тсѧ.

verse 50 
Добро̀ со́ль: а҆́ще же со́ль не слана̀ 
бꙋ́детъ, чи́мъ ѡ҆соли́тсѧ; и҆мѣ́йте со́ль въ себѣ̀, и҆ 
ми́ръ и҆мѣ́йте междꙋ̀ собо́ю.



chapter 10 
%<Глава̀ і҃.%>

prepend None 




verse 1 
%<И҆%> ѿтꙋ́дꙋ воста̀ пре́йде въ предѣ́лы 
і҆ꙋде́йскїѧ, ꙾ ꙾{꙾чрезⸯ странꙋ̀ ꙗ҆́же꙾} ѡ҆бⸯ ѻ҆́нъ по́лъ 
і҆ѻрда́на. и҆ снидо́шасѧ па́ки наро́ди къ немꙋ̀, и҆ ꙗ҆́кѡ 
ѻ҆бы́чай и҆мѣ̀, па́ки ѹ҆ча́ше и҆̀хъ.

%<Коне́цъ понедѣ́льникꙋ.%>

%<(заⷱ҇ м҃г)%>

verse 2 
%<И҆%> пристꙋ́пльше фарїсе́є 
вопроси́ша є҆го̀:%<*%>{%<Вто́рникъ л҃а недѣ́ли: В%>о 
вре́мѧ ѻ҆́но, пристꙋ́пльше фарїсе́є вопроси́ша і҆и҃са:*} 
а҆́ще досто́итъ мꙋ́жꙋ женꙋ̀ пꙋсти́ти; и҆скꙋша́юще є҆го̀.

verse 3 

Ѻ҆́нъ же ѿвѣща́въ речѐ и҆̀мъ: что̀ ва́мъ заповѣ́да 
мѡѷсе́й; [к҃и]

verse 4 
Ѻ҆ни́ же рѣ́ша: мѡѷсе́й повелѣ̀ 
кни́гꙋ распꙋ́стнꙋю написа́ти, и҆ пꙋсти́ти.

verse 5 
И҆ 
ѿвѣща́въ і҆и҃съ речѐ и҆̀мъ: по жестосе́рдїю ва́шемꙋ 
написа̀ ва́мъ за́повѣдь сїю̀.

verse 6 
Ѿ зача́ла же созда́нїѧ, 
мꙋ́жа и҆ женꙋ̀ сотвори́лъ ѧ҆̀ є҆́сть бг҃ъ.

verse 7 
Сегѡ̀ ра́ди 
ѡ҆ста́витъ человѣ́къ ѻ҆тца̀ своего̀ и҆ ма́терь,

verse 8 
И҆ 
прилѣпи́тсѧ къ женѣ̀ свое́й, и҆ бꙋ́дета ѻ҆́ба въ пло́ть 
є҆ди́нꙋ. тѣ́мже ѹ҆жѐ нѣ́ста два̀, но пло́ть є҆ди́на. 


verse 9 
Е҆́же ѹ҆́бѡ бг҃ъ (л. ѻ҃и) сочета̀, человѣ́къ да не 
разлꙋча́етъ.

verse 10 
И҆ въ домꙋ̀ па́ки ѹ҆ченицы̀ є҆гѡ̀ ѡ҆ 
се́мъ вопроси́ша є҆го̀.

verse 11 
И҆ глаго́ла и҆̀мъ:

%<(заⷱ҇ м҃д)%> %<И҆́%>же%<*%>{%<Среда̀ л҃а недѣ́ли: 
Р%>ечѐ гдⷭ҇ь: и҆́же%<*%>} а҆́ще пꙋ́ститъ женꙋ̀ свою̀, и҆ 
ѡ҆же́нитсѧ и҆но́ю, прелюбы̀ твори́тъ на ню̀.

verse 12 
И҆ а҆́ще 
жена̀ пꙋ́ститъ мꙋ́жа ꙾ ꙾{꙾своего̀꙾}, и҆ посѧ́гнетъ за 
и҆но́го, прелюбы̀ твори́тъ.

%<Коне́цъ вто́рникꙋ.%>



verse 13 
И҆ приноша́хꙋ къ немꙋ̀ дѣ́ти, да ко́снетсѧ и҆́хъ: 
ѹ҆ченицы́ же преща́хꙋ приносѧ́щымъ.

verse 14 
Ви́дѣвъ же 
і҆и҃съ, негодова̀, и҆ речѐ и҆̀мъ: ѡ҆ста́вите дѣте́й 
приходи́ти ко мнѣ̀, и҆ не брани́те и҆̀мъ: тацѣ́хъ бо 
є҆́сть црⷭ҇твїе бж҃їе.

verse 15 
А҆ми́нь глаго́лю ва́мъ: и҆́же 
а҆́ще не прїи́метъ црⷭ҇твїѧ бж҃їѧ ꙗ҆́кѡ ѻ҆троча̀, не 
и҆́мать вни́ти въ нѐ.

verse 16 
И҆ ѡ҆бⸯе́мъ и҆̀хъ, возло́жь 
рꙋ́цѣ на ни́хъ, благословлѧ́ше и҆̀хъ.

%<Коне́цъ средѣ̀.%>

%<(чеⷦ҇)%> %<(заⷱ҇ м҃є)%> [к҃ѳ]

verse 17 
%<И҆%> и҆сходѧ́щꙋ 
є҆мꙋ̀%<**%>{%<Четверто́къ л҃а недѣ́ли: В%>о вре́мѧ ѻ҆́но, 
и҆сходѧ́щꙋ і҆и҃сови%<**%>} на пꙋ́ть, прите́къ нѣ́кїй, и҆ 
покло́ньсѧ на колѣ́нꙋ є҆мꙋ̀, вопроша́ше є҆го̀: ѹ҆чт҃лю 
благі́й, что̀ сотворю̀, да живо́тъ вѣ́чный наслѣ́дствꙋю; 


verse 18 
I҆и҃съ же речѐ є҆мꙋ̀: что́ мѧ глаго́леши бла́га; 
никто́же бла́гъ то́кмѡ є҆ди́нъ бг҃ъ.

verse 19 
За́пѡвѣди 
вѣ́си: не прелюбы̀ сотвори́ши. не ѹ҆бі́й. не ѹ҆кра́ди. 
не лжесвидѣ́тельствꙋй. не ѡ҆би́ди. чтѝ ѻ҆тца̀ твоего̀ и҆ 
ма́терь.

verse 20 
Ѻ҆́нъ же ѿвѣща́въ речѐ (л. ѻ҃и ѡ҆б.) 
є҆мꙋ̀: ѹ҆чи́телю, сїѧ̑ всѧ̑ сохрани́хъ ѿ ю҆́ности 
моеѧ̀.

verse 21 
I҆и҃съ же воззрѣ́въ на́нь, возлюбѝ є҆го̀, и҆ 
речѐ є҆мꙋ̀: є҆ди́нагѡ є҆сѝ не доконча́лъ: и҆дѝ, 
є҆ли̑ка и҆́маши прода́ждь, и҆ да́ждь ни́щымъ, и҆ и҆мѣ́ти 
и҆́маши сокро́вище на небесѝ: и҆ прїидѝ, и҆ ходѝ въ 
слѣ́дъ менѐ, взе́мъ крⷭ҇тъ.

verse 22 
Ѻ҆́нъ же дрѧ́хлъ бы́въ ѡ҆ 
словесѝ ꙾ ꙾{꙾се́мъ꙾}, ѿи́де скорбѧ̀: бѣ́ бо и҆мѣ́ѧ 
стѧжа̑нїѧ мнѡ́га.

verse 23 
И҆ воззрѣ́въ і҆и҃съ, глаго́ла 
ѹ҆ченикѡ́мъ свои́мъ:

%<(заⷱ҇ м҃ѕ)%> %<*%>{%<Пѧто́къ л҃а недѣ́ли: Р%>ечѐ 
гдⷭ҇ь:%<*%>} Ка́кѡ неꙋдо́бь и҆мꙋ́щїи бога́тство въ црⷭ҇твїе 
бж҃їе вни́дꙋтъ;

verse 24 
Ѹ҆ченицы́ же ѹ҆жаса́хꙋсѧ ѡ҆ 
словесѣ́хъ є҆гѡ̀. і҆и҃съ же па́ки ѿвѣща́въ глаго́ла 
и҆̀мъ: ча̑да, ка́кѡ неꙋдо́бь ѹ҆пова́ющымъ на бога́тство въ 
црⷭ҇твїе бж҃їе вни́ти;

verse 25 
Ѹ҆до́бѣе бо є҆́сть вельбꙋ́дꙋ 
сквозѣ̀ и҆глинѣ̀ ѹ҆́ши проитѝ, не́же бога́тꙋ въ 
црⷭ҇твїе бж҃їе вни́ти.

verse 26 
Ѻ҆ни́ же и҆́злиха дивлѧ́хꙋсѧ, 
глаго́люще къ себѣ̀: то̀ кто̀ мо́жетъ спасе́нъ бы́ти;

verse 27 

Воззрѣ́въ же на ни́хъ і҆и҃съ глаго́ла: ѿ человѣ̑къ не 
возмо́жно, но не ѿ бг҃а: всѧ̑ бо возмѡ́жна сꙋ́ть ѿ бг҃а.

%<Коне́цъ четверткꙋ̀.%>



verse 28 
Нача́тъ же пе́тръ глаго́лати є҆мꙋ̀: сѐ мы̀ 
ѡ҆ста́вихомъ всѧ̑, и҆ въ слѣ́дъ тебѐ и҆до́хомъ.

verse 29 

Ѿвѣща́въ же і҆и҃съ речѐ: а҆ми́нь глаго́лю ва́мъ, 
никто́же є҆́сть и҆́же ѡ҆ста́вилъ є҆́сть до́мъ, и҆лѝ 
бра́тїю, и҆лѝ сєстры̀, и҆лѝ ѻ҆тца̀, и҆лѝ ма́терь, и҆лѝ 
женꙋ̀: и҆лѝ ча̑да, и҆лѝ сє́ла, менѐ ра́ди, и҆ є҆ѵⷢ҇лїа 
ра́ди:

verse 30 
А҆́ще не прїи́метъ стори́цею ны́нѣ во вре́мѧ 
сїѐ, домѡ́въ, и҆ бра́тїй, (л. ѻ҃ѳ) и҆ се́стръ, и҆ ѻ҆тца̀, 
и҆ ма́тере, и҆ ча̑дъ, и҆ се́лъ, по и҆згна́нїи, и҆ въ вѣ́къ 
грѧдꙋ́щїй живо́тъ вѣ́чный.

verse 31 
Мно́зи же бꙋ́дꙋтъ пе́рвїи 
послѣ́дни, и҆ послѣ́днїи пе́рви.

verse 32 
Бѧ́хꙋ же на пꙋтѝ 
восходѧ́ще во і҆ерꙋсали́мъ, и҆ бѣ̀ варѧ́ѧ и҆̀хъ і҆и҃съ, и҆ 
ѹ҆жаса́хꙋсѧ, и҆ во слѣ́дъ и҆дꙋ́ще боѧ́хꙋсѧ.

%<Коне́цъ пѧткꙋ̀.%>

%<(заⷱ҇ м҃з)%> %<И҆%> пое́мъ па́ки%<*%>{%<Недѣ́лѧ є҃ 
поста̀: В%>о вре́мѧ ѻ҆́но, поѧ́тъ і҆и҃съ%<*%>} 
ѻ҆бана́десѧть, нача́тъ и҆̀мъ глаго́лати ꙗ҆̀же хотѧ́хꙋ 
є҆мꙋ̀ бы́ти:

verse 33 
Ꙗ҆́кѡ сѐ восхо́димъ во і҆ерꙋсали́мъ, и҆ 
сн҃ъ человѣ́ческїй пре́данъ бꙋ́детъ а҆рхїере́ѡмъ и҆ 
кни́жникѡмъ: и҆ ѡ҆сꙋ́дѧтъ є҆го̀ на сме́рть, и҆ предадѧ́тъ 
є҆го̀ ꙗ҆зы́кѡмъ.

verse 34 
И҆ порꙋга́ютсѧ є҆мꙋ̀, и҆ ѹ҆ѧ́звѧтъ 
є҆го̀, и҆ ѡ҆плю́ютъ є҆го̀, и҆ ѹ҆бїю́тъ є҆го̀, и҆ въ 
тре́тїй де́нь воскре́снетъ. [л҃]

verse 35 
И҆ предⸯ ни́мъ 
прїидо́ста і҆а́кѡвъ и҆ і҆ѡа́ннъ, сы́на зеведе́єва, 
глаго́люща: ѹ҆чи́телю, хо́щева да є҆́же а҆́ще про́сива, 
сотвори́ши на́ма.

verse 36 
Ѻ҆́нъ же речѐ и҆́ма: что̀ хо́щета да 
сотворю̀ ва́ма;

verse 37 
Ѻ҆на̑ же рѣ́ста є҆мꙋ̀: да́ждь на́мъ, 
да є҆ди́нъ ѡ҆деснꙋ́ю тебѐ, и҆ є҆ди́нъ ѡ҆шꙋ́юю тебѐ 
сѧ́дева во сла́вѣ твое́й.

verse 38 
I҆и҃съ же речѐ и҆́ма: не 
вѣ́стасѧ чесѡ̀ про́сита. мо́жета ли пи́ти ча́шꙋ, ю҆́же 
а҆́зъ пїю̀, и҆ креще́нїемъ, и҆́мже а҆́зъ креща́юсѧ, 
крести́тисѧ;

verse 39 
Ѻ҆на̑ же рѣ́ста є҆мꙋ̀, мо́жева. і҆и҃съ 
же речѐ и҆́ма: ча́шꙋ ѹ҆́бѡ, ю҆́же а҆́зъ пїю̀, и҆спїе́та, 
и҆ креще́нїемъ, и҆́мже а҆́зъ креща́юсѧ, крести́тасѧ:

verse 40 
А҆ 
є҆́же сѣ́сти ѡ҆деснꙋ́ю менѐ и҆ ѡ҆шꙋ́юю, нѣ́сть мнѣ̀ 
да́ти, но и҆̀мже (л. ѻ҃ѳ ѡ҆б.) ѹ҆гото́вано є҆́сть.

verse 41 

И҆ слы́шавше де́сѧть, нача́ша негодова́ти ѡ҆ і҆а́кѡвѣ и҆ 
і҆ѡа́ннѣ.

verse 42 
I҆и҃съ же призва́въ и҆̀хъ, глаго́ла и҆̀мъ: 
вѣ́сте, ꙗ҆́кѡ мнѧ́щїисѧ владѣ́ти ꙗ҆зы́ки, соѡдолѣва́ютъ 
и҆̀мъ, и҆ вели́цыи и҆́хъ ѡ҆блада́ютъ и҆́ми.

verse 43 
Не та́кѡ же 
бꙋ́детъ въ ва́съ: но и҆́же а҆́ще хо́щетъ въ ва́съ вѧ́щшїй 
бы́ти, да бꙋ́детъ ва́мъ слꙋга̀.

verse 44 
И҆ и҆́же а҆́ще хо́щетъ 
въ ва́съ бы́ти ста́рѣй, да бꙋ́детъ всѣ́мъ ра́бъ.

verse 45 

И҆́бо сн҃ъ человѣ́чь не прїи́де, да послꙋ́жатъ є҆мꙋ̀: но 
да послꙋ́житъ, и҆ да́ти дш҃ꙋ свою̀ и҆збавле́нїе за мно́ги.

%<Коне́цъ недѣ́ли.%>

%<(заⷱ҇ м҃и)%> [л҃а]

verse 46 
%<И҆%> прїидо́ша во і҆ерїхѡ́нъ: 
и҆ и҆сходѧ́щꙋ є҆мꙋ̀%<*%>{%<Понедѣ́льникъ з҃і и҆ л҃в 
недѣ́ли: В%>о вре́мѧ ѻ҆́но, и҆сходѧ́щꙋ і҆и҃сови%<*%>} ѿ 
і҆ерїхѡ́на, ѹ҆ченикѡ́мъ є҆гѡ̀ и҆ наро́дꙋ мно́гꙋ, сы́нъ 
тїме́овъ варті́мей слѣпы́й сѣдѧ́ше при пꙋтѝ просѧ̀.

verse 47 

И҆ слы́шавъ ꙗ҆́кѡ і҆и҃съ назѡрѧни́нъ є҆́сть, нача́тъ 
зва́ти и҆ глаго́лати: сн҃е дв҃довъ і҆и҃се, поми́лꙋй мѧ̀.

verse 48 

И҆ преща́хꙋ є҆мꙋ̀ мно́зи, да ѹ҆молчи́тъ. ѻ҆́нъ же 
мно́жае па́че зва́ше: сн҃е дв҃довъ, поми́лꙋй мѧ̀.

verse 49 
И҆ 
ста́въ і҆и҃съ речѐ є҆го̀ возгласи́ти. и҆ возгласи́ша 
слѣпца̀, глаго́люще є҆мꙋ̀: дерза́й, воста́ни: зове́тъ тѧ̀. 


verse 50 
Ѻ҆́нъ же ѿве́ргъ ри̑зы своѧ̀, воста́въ прїи́де ко 
і҆и҃сови.

verse 51 
И҆ ѿвѣща́въ глаго́ла є҆мꙋ̀ і҆и҃съ: что̀ 
хо́щеши, да сотворю̀ тебѣ̀; слѣпы́й же глаго́ла є҆мꙋ̀: 
ѹ҆чи́телю, да прозрю̀.

verse 52 
I҆и҃съ же речѐ є҆мꙋ̀: и҆дѝ, 
вѣ́ра твоѧ̀ спасѐ тѧ̀. и҆ а҆́бїе прозрѣ̀. и҆ по і҆и҃сѣ 
и҆́де въ пꙋ́ть.

%<Коне́цъ понедѣ́льникꙋ.%> (л. п҃)



chapter 11 
%<Глава̀ а҃і.%>

prepend None 


%<(заⷱ҇ м҃ѳ)%> [л҃в]

verse 1 
%<И҆%> є҆гда̀ прибли́жисѧ во 
і҆ерꙋсали́мъ,*{%<Понедѣ́льникъ мѧсопꙋ́стныѧ недѣ́ли: В%>о 
вре́мѧ ѻ҆́но, прибли́жисѧ і҆и҃съ во і҆ерꙋсали́мъ, и҆ 
прїи́де%<*%>} въ виѳсфагі́ю и҆ виѳа́нїю къ горѣ̀ 
є҆леѡ́нстѣй, посла̀ два̀ ѿ ѹ҆чєни́къ свои́хъ.

verse 2 
И҆ 
глаго́ла и҆̀мъ: и҆ди́та въ ве́сь, ꙗ҆́же є҆́сть прѧ́мѡ 
ва́ма: и҆ а҆́бїе входѧ́ща въ ню̀ ѡ҆брѧ́щета жребѧ̀ 
привѧ́зано, на не́же никто́же ѿ человѣ́къ всѣ́де: 
ѿрѣ́шша є҆̀ приведи́та.

verse 3 
И҆ а҆́ще кто̀ ва́ма рече́тъ: 
что̀ твори́та сїѐ, рцы́та, ꙗ҆́кѡ гдⷭ҇ь тре́бꙋетъ є҆̀, и҆ 
а҆́бїе по́слетъ є҆̀ сѣ́мѡ.

verse 4 
И҆до́ста же, и҆ ѡ҆брѣто́ста 
жребѧ̀ привѧ́зано при две́рехъ внѣ̀ на распꙋ́тїи, и҆ 
ѿрѣши́ста є҆̀.

verse 5 
И҆ нѣ́цыи ѿ стоѧ́щихъ тꙋ̀ 
глаго́лахꙋ и҆́ма: что̀ дѣ́ета ѿрѣша́юща жребѧ̀;

verse 6 

Ѻ҆на̑ же рѣ́ста и҆̀мъ, ꙗ҆́коже заповѣ́да и҆́ма і҆и҃съ: 
и҆ ѡ҆ста́виша ѧ҆̀.

verse 7 
И҆ приведо́ста жребѧ̀ ко і҆и҃сови: 
возложи́ша на нѐ ри̑зы своѧ̀: и҆ всѣ́де на нѐ.

verse 8 
Мно́зи 
же ри̑зы своѧ̀ постла́ша по пꙋтѝ: дрꙋзі́и же ва̑їа рѣ́захꙋ 
ѿ дре́вїѧ, и҆ постила́хꙋ по пꙋтѝ.

verse 9 
И҆ предходѧ́щїи и҆ 
въ слѣ́дъ грѧдꙋ́щїи вопїѧ́хꙋ, глаго́люще: ѡ҆са́нна, 
благослове́нъ грѧды́й во и҆́мѧ гдⷭ҇не.

verse 10 
Благослове́но 
грѧдꙋ́щее ца́рство во и҆́мѧ гдⷭ҇не ѻ҆ц҃а̀ на́шегѡ дв҃да: 
ѡ҆са́нна въ вы́шнихъ.

%<(заⷱ҇ н҃)%>

verse 11 
%<И҆%> вни́де во і҆ерꙋсали́мъ 
і҆и҃съ,%<**%>{%<Вто́рникъ з҃і и҆ л҃в недѣ́ли: В%>о вре́мѧ 
ѻ҆́но, вни́де і҆и҃съ во і҆ерⷭ҇ли́мъ%<**%>} и҆ въ цр҃ковь, 
и҆ соглѧ́давъ всѧ̑: по́здѣ ѹ҆жѐ сꙋ́щꙋ часꙋ̀, и҆зы́де въ 
виѳа́нїю со ѻ҆бѣмана́десѧте.

%<Коне́цъ понедѣ́льникꙋ.%> (л. п҃ ѡ҆б.)

[л҃г]

verse 12 
И҆ наꙋ́трїѧ и҆зше́дшымъ и҆̀мъ ѿ виѳа́нїи, 
взалка̀.

verse 13 
И҆ ви́дѣвъ смоко́вницꙋ и҆здале́ча, и҆мꙋ́щꙋ 
ли́ствїе, прїи́де а҆́ще ѹ҆́бѡ что̀ ѡ҆брѧ́щетъ на не́й: и҆ 
прише́дъ къ не́й, ничесо́же ѡ҆брѣ́те, то́кмѡ ли́ствїе: не 
ѹ҆́ бо бѣ̀ вре́мѧ смо́квамъ.

verse 14 
И҆ ѿвѣща́въ і҆и҃съ 
речѐ є҆́й: да не ктомꙋ̀ ѿ тебѐ во вѣ́ки никто́же 
плода̀ снѣ́сть: и҆ слы́шахꙋ ѹ҆ченицы̀ є҆гѡ̀.

verse 15 
И҆ 
прїидо́ша па́ки во і҆ерꙋсали́мъ: и҆ вше́дъ і҆и҃съ въ 
це́рковь, нача́тъ и҆згони́ти продаю́щыѧ и҆ кꙋпꙋ́ющыѧ въ 
це́ркви, и҆ трапє́зы торжникѡ́мъ, и҆ сѣда̑лища продаю́щихъ 
го́лꙋби и҆спрове́рже.

verse 16 
И҆ не даѧ́ше, да кто̀ мимонесе́тъ 
сосꙋ́дъ сквозѣ̀ це́рковь.

verse 17 
И҆ ѹ҆ча́ше глаго́лѧ и҆̀мъ: 
нѣ́сть ли пи́сано, ꙗ҆́кѡ хра́мъ мо́й, хра́мъ моли́твы 
нарече́тсѧ всѣ́мъ ꙗ҆зы́кѡмъ; вы́ же сотвори́сте є҆го̀ 
верте́пъ разбо́йникѡмъ.

verse 18 
И҆ слы́шаша кни́жницы, и҆ 
а҆рхїере́є, и҆ и҆ска́хꙋ, ка́кѡ є҆го̀ погꙋбѧ́тъ: боѧ́хꙋ бо 
сѧ є҆гѡ̀, ꙗ҆́кѡ ве́сь наро́дъ дивлѧ́шесѧ ѡ҆ ѹ҆че́нїи 
є҆гѡ̀.

verse 19 
И҆ ꙗ҆́кѡ по́здѣ бы́сть, и҆схожда́ше во́нъ 
и҆зⸯ гра́да.

verse 20 
И҆ ѹ҆́трѡ мимоходѧ́ще, ви́дѣша 
смоко́вницꙋ и҆зсо́хшꙋ и҆зⸯ коре́нїѧ.

verse 21 
И҆ воспомѧнꙋ́въ 
пе́тръ глаго́ла є҆мꙋ̀: равві̀, ви́ждь смоко́вницꙋ, ю҆́же 
проклѧ́тъ, ѹ҆́сше.

verse 22 
И҆ ѿвѣща́въ і҆и҃съ, глаго́ла 
и҆̀мъ:

%<(заⷱ҇ н҃а)%> %<*%>{%<Среда̀ з҃і и҆ л҃в недѣ́ли: 
Р%>ечѐ гдⷭ҇ь свои́мъ ѹ҆ченикѡ́мъ:%<*%>} %<И҆%>мѣ́йте 
вѣ́рꙋ бж҃їю.

verse 23 
А҆ми́нь бо глаго́лю ва́мъ, ꙗ҆́кѡ и҆́же 
а҆́ще рече́тъ горѣ̀ се́й, дви́гнисѧ, и҆ ве́рзисѧ въ мо́ре: 
и҆ не размы́слитъ въ се́рдцѣ свое́мъ, но вѣ́рꙋ и҆́метъ, 
ꙗ҆́кѡ є҆́же глаго́летъ, быва́етъ: бꙋ́детъ є҆мꙋ̀, є҆́же 
а҆́ще рече́тъ.

%<Коне́цъ вто́рникꙋ.%> (л. п҃а)



verse 24 
Сегѡ̀ ра́ди глаго́лю ва́мъ: всѧ̑ є҆ли̑ка а҆́ще 
молѧ́щесѧ про́сите, вѣ́рꙋйте, ꙗ҆́кѡ прїе́млете: и҆ бꙋ́детъ 
ва́мъ. [л҃д]

verse 25 
И҆ є҆гда̀ стоитѐ молѧ́щесѧ, ѿпꙋща́йте, 
а҆́ще что̀ и҆́мате на кого̀: да и҆ ѻ҆ц҃ъ ва́шъ, и҆́же 
є҆́сть на нб҃сѣ́хъ, ѿпꙋ́ститъ ва́мъ согрѣшє́нїѧ ва́ша. 


verse 26 
А҆́ще ли же вы̀ не ѿпꙋща́ете, ни ѻ҆ц҃ъ ва́шъ, и҆́же 
є҆́сть на нб҃сѣ́хъ, ѿпꙋ́ститъ ва́мъ согрѣше́нїй 
ва́шихъ.

%<Коне́цъ средѣ̀.%>

%<(заⷱ҇ н҃в)%> [л҃є]

verse 27 
%<И҆%> прїидо́ша 
па́ки%<*%>{%<Четверто́къ з҃і и҆ л҃в недѣ́ли: В%>о вре́мѧ 
ѻ҆́но, прїи́де і҆и҃съ%<*%>} во і҆ерꙋсали́мъ: и҆ въ це́ркви 
ходѧ́щꙋ є҆мꙋ̀, прїидо́ша къ немꙋ̀ а҆рхїере́є, и҆ 
кни́жницы, и҆ ста́рцы,

verse 28 
И҆ глаго́лаша є҆мꙋ̀: ко́ею 
ѻ҆́бластїю сїѧ̑ твори́ши; и҆ кто̀ тѝ ѻ҆́бласть сїю̀ 
дадѐ, да сїѧ̑ твори́ши;

verse 29 
I҆и҃съ же ѿвѣща́въ, речѐ 
и҆̀мъ: вопрошꙋ̀ вы̀ и҆ а҆́зъ сло́во є҆ди́но, и҆ 
ѿвѣща́йте мѝ, и҆ рекꙋ̀ ва́мъ, ко́ею ѻ҆́бластїю сїѧ̑ 
творю̀.

verse 30 
Креще́нїе і҆ѡа́нново съ небесе́ ли бѣ̀, и҆лѝ 
ѿ человѣ̑къ; ѿвѣща́йте мѝ.

verse 31 
И҆ мы́слѧхꙋ въ себѣ̀, 
глаго́люще: а҆́ще рече́мъ, съ небесѐ: рече́тъ: почто̀ 
ѹ҆́бѡ не вѣ́ровасте є҆мꙋ̀;

verse 32 
Но а҆́ще рече́мъ: ѿ 
человѣ̑къ, боѧ́хꙋсѧ люде́й. вси́ бо и҆мѣ́ѧхꙋ і҆ѡа́нна, 
ꙗ҆́кѡ вои́стиннꙋ проро́къ бѣ̀.

verse 33 
И҆ ѿвѣща́вше 
глаго́лаша і҆и҃сови: не вѣ́мы. и҆ ѿвѣща́въ і҆и҃съ 
глаго́ла и҆̀мъ: ни а҆́зъ глаго́лю ва́мъ, ко́ею ѻ҆́бластїю 
сїѧ̑ творю̀.

%<Коне́цъ четверткꙋ̀.%> (л. п҃а ѡ҆б.)



chapter 12 
%<Глава̀ в҃і.%>

prepend None 


%<(заⷱ҇ н҃г)%> [л҃ѕ]

verse 1 
%<И҆%> нача́тъ и҆̀мъ въ 
при́тчахъ глаго́лати:%<*%>{%<Пѧто́къ з҃і и҆ л҃в недѣ́ли: 
Р%>ечѐ гдⷭ҇ь при́тчꙋ сїю̀:%<*%>} вїногра́дъ насадѝ 
человѣ́къ, и҆ ѡ҆градѝ ѡ҆пло́томъ и҆ и҆скопа̀ точи́ло, и҆ 
созда̀ сто́лпъ, и҆ предадѐ є҆го̀ 
꙾тѧжа́телємъ꙾{꙾дѣ́лателємъ꙾}: и҆ ѿи́де.

verse 2 
И҆ посла̀ къ 
тѧжа́телємъ во вре́мѧ раба̀, да ѿ тѧжа́тєль прїи́метъ 
ѿ плода̀ вїногра́да.

verse 3 
Ѻ҆ни́ же є҆́мше є҆го̀ би́ша, и҆ 
посла́ша то́щь.

verse 4 
И҆ па́ки посла̀ къ ни́мъ дрꙋга́го раба̀, 
и҆ того̀ ка́менїемъ би́вше проби́ша главꙋ̀ є҆мꙋ̀, и҆ 
посла́ша безче́стна.

verse 5 
И҆ па́ки и҆но́го посла̀, и҆ того̀ 
ѹ҆би́ша: и҆ мно́ги и҆́ны, ѻ҆́вы ѹ҆́бѡ бїю́ще, ѻ҆́вы же 
ѹ҆бива́юще.

verse 6 
Е҆щѐ ѹ҆́бѡ є҆ди́наго сн҃а и҆мѣ̀ 
возлю́бленнаго своего̀, посла̀ и҆ того̀ къ ни́мъ послѣдѝ, 
глаго́лѧ: ꙗ҆́кѡ ѹ҆срамѧ́тсѧ сы́на моегѡ̀.

verse 7 
Ѻ҆ни́ же 
тѧжа́телє рѣ́ша къ себѣ̀: ꙗ҆́кѡ се́й є҆́сть 
наслѣ́дникъ, прїиди́те, ѹ҆бїе́мъ є҆го̀, и҆ на́ше бꙋ́детъ 
наслѣ́дствїе.

verse 8 
И҆ є҆́мше є҆го̀ ѹ҆би́ша, и҆ 
и҆зверго́ша є҆го̀ во́нъ и҆зⸯ вїногра́да.

verse 9 
Что̀ ѹ҆́бѡ 
сотвори́тъ гдⷭ҇ь вїногра́да; прїи́детъ и҆ погꙋби́тъ 
тѧжа́тели, и҆ да́стъ вїногра́дъ и҆нѣ̑мъ.

verse 10 
Ни писа́нїѧ ли 
сегѡ̀ члѝ є҆стѐ: ка́мень є҆го́же не въ рѧдꙋ̀ сотвори́ша 
зи́ждꙋщїи, се́й бы́сть во главꙋ̀ ѹ҆́гла;

verse 11 
Ѿ гдⷭ҇а 
бы́сть се́й: и҆ є҆́сть ди́вна во ѻ҆́чїю на́шею.

verse 12 
И҆ 
и҆ска́хꙋ є҆го̀ ꙗ҆́ти, и҆ ѹ҆боѧ́шасѧ наро́да, разꙋмѣ́ша 
бо, ꙗ҆́кѡ къ ни́мъ при́тчꙋ речѐ: и҆ ѡ҆ста́вльше є҆го̀ 
ѿидо́ша.

%<Коне́цъ пѧткꙋ̀.%> (л. п҃в)

%<(заⷱ҇ н҃д)%> [л҃з]

verse 13 
%<И҆%> посла́ша къ 
немꙋ̀%<*%>{%<Понедѣ́льникъ л҃г недѣ́ли: В%>о вре́мѧ 
ѻ҆́но, посла́ша ко і҆и҃сꙋ а҆рхїере́є и҆ ста́рцы 
і҆ꙋде́йстїи%<*%>} нѣ̑кїѧ ѿ фарїсє́й, и҆ и҆рѡдїа́нъ, да 
є҆го̀ ѡ҆больстѧ́тъ сло́вомъ.

verse 14 
Ѻ҆ни́ же прише́дше 
глаго́лаша є҆мꙋ̀: ѹ҆чи́телю, вѣ́мы, ꙗ҆́кѡ и҆́стиненъ 
є҆сѝ, и҆ неради́ши ни ѡ҆ ко́мже: не зри́ши бо на лицѐ 
человѣ́кѡвъ, но вои́стиннꙋ пꙋтѝ бж҃їю ѹ҆чи́ши. досто́итъ 
ли кинсо́нъ ке́сареви да́ти, и҆лѝ нѝ; да́мы ли, и҆лѝ не 
да́мы;

verse 15 
Ѻ҆́нъ же вѣ́дый и҆́хъ лицемѣ́рїе, речѐ 
и҆̀мъ: что́ мѧ и҆скꙋша́ете; принеси́те мѝ пѣ́нѧзь, да 
ви́жꙋ.

verse 16 
Ѻ҆ни́ же принесо́ша. и҆ глаго́ла и҆̀мъ: чі́й 
ѻ҆́бразъ сі́й и҆ написа́нїе; ѻ҆ни́ же рѣ́ша є҆мꙋ̀: 
ке́саревъ.

verse 17 
И҆ ѿвѣща́въ і҆и҃съ речѐ и҆̀мъ: 
воздади́те ке́сарєва ке́сареви, и҆ бж҃їѧ бг҃ови. и҆ 
чꙋди́шасѧ ѡ҆ не́мъ.

%<Коне́цъ понедѣ́льникꙋ.%>

%<(заⷱ҇ н҃є)%> [л҃и]

verse 18 
%<И҆%> прїидо́ша саддꙋке́є 
къ немꙋ̀,%<**%>{%<Вто́рникъ л҃г недѣ́ли: В%>о вре́мѧ 
ѻ҆́но, прїидо́ша саддꙋке́є ко і҆и҃сꙋ,%<**%>} и҆̀же 
глаго́лютъ воскресе́нїю не бы́ти, и҆ вопроси́ша є҆го̀, 
глаго́люще:

verse 19 
Ѹ҆чи́телю, мѡѷсе́й написа̀ на́мъ: ꙗ҆́кѡ 
а҆́ще комꙋ̀ бра́тъ ѹ҆́мретъ, и҆ ѡ҆ста́витъ женꙋ̀, а҆ ча̑дъ 
не ѡ҆ста́витъ, да по́йметъ бра́тъ є҆гѡ̀ женꙋ̀ є҆гѡ̀, и҆ 
воскреси́тъ сѣ́мѧ бра́тꙋ своемꙋ̀.

verse 20 
Се́дмь бра́тїй бѣ̀: 
и҆ пе́рвый поѧ́тъ женꙋ̀, и҆ ѹ҆мира́ѧ не ѡ҆ста́ви сѣ́мене. 


verse 21 
И҆ вторы́й поѧ́тъ ю҆̀, и҆ ѹ҆́мре: и҆ ни то́й ѡ҆ста́ви 
сѣ́мене, и҆ тре́тїй та́кожде.

verse 22 
И҆ поѧ́ша ю҆̀ се́дмь, и҆ 
не ѡ҆ста́виша сѣ́мене: послѣди́ же всѣ́хъ ѹ҆́мре и҆ 
жена̀.

verse 23 
Въ воскреше́нїе, є҆гда̀ воскре́снꙋтъ, кото́ромꙋ 
и҆́хъ бꙋ́детъ жена̀; се́дмь бо (л. п҃в ѡ҆б.) и҆мѣ́ша ю҆̀ 
женꙋ̀.

verse 24 
И҆ ѿвѣща́въ і҆и҃съ речѐ и҆̀мъ: не сегѡ́ ли 
ра́ди прельща́етесѧ, не вѣ́дꙋще писа́нїѧ, ни си́лы бж҃їѧ; 


verse 25 
Е҆гда́ бо и҆зⸯ ме́ртвыхъ воскре́снꙋтъ, ни же́нѧтсѧ, 
ни посѧга́ютъ: но сꙋ́ть ꙗ҆́кѡ а҆́гг҃ли на небесѣ́хъ.

verse 26 

Ѡ҆ ме́ртвыхъ же, ꙗ҆́кѡ востаю́тъ, нѣ́сте ли члѝ въ 
кни́гахъ мѡѷсе́овыхъ, при кꙋпинѣ̀, ꙗ҆́кѡ речѐ є҆мꙋ̀ 
бг҃ъ, глаго́лѧ: а҆́зъ бг҃ъ а҆враа́мовъ, и҆ бг҃ъ і҆саа́ковъ, 
и҆ бг҃ъ і҆а́кѡвль.

verse 27 
Нѣ́сть бг҃ъ ме́ртвыхъ, но бг҃ъ 
живы́хъ. вы̀ ѹ҆́бѡ мно́зи прельща́етесѧ.

%<Коне́цъ вто́рникꙋ.%>

%<(заⷱ҇ н҃ѕ)%> [л҃ѳ]

verse 28 
%<И҆%> пристꙋ́пль є҆ди́нъ ѿ 
кни̑жникъ, слы́шавъ и҆̀хъ стѧза́ющѧсѧ,%<*%>{%<Среда̀ л҃г 
недѣ́ли: В%>о вре́мѧ ѻ҆́но, пристꙋ́пль ко і҆и҃сꙋ є҆ди́нъ 
ѿ кни̑жникъ, и҆ слы́шавъ саддꙋке́и стѧза́ющѧсѧ съ 
ни́мъ,%<*%>} и҆ ви́дѣвъ, ꙗ҆́кѡ до́брѣ ѿвѣща̀ и҆̀мъ, 
вопросѝ є҆го̀: ка́ѧ є҆́сть пе́рваѧ всѣ́хъ за́повѣдїй; 


verse 29 
I҆и҃съ же ѿвѣща̀ є҆мꙋ̀: ꙗ҆́кѡ пе́рвѣйши всѣ́хъ 
за́повѣдїй: слы́ши і҆и҃лю, гдⷭ҇ь бг҃ъ ва́шъ, гдⷭ҇ь є҆ди́нъ 
є҆́сть.

verse 30 
И҆ возлю́биши гдⷭ҇а бг҃а твоего̀ всѣ́мъ 
се́рдцемъ твои́мъ, и҆ все́ю дꙋше́ю твое́ю, и҆ всѣ́мъ 
ѹ҆мо́мъ твои́мъ, и҆ все́ю крѣ́постїю твое́ю: сїѧ̀ є҆́сть 
пе́рваѧ за́повѣдь. и҆ втора́ѧ подо́бна є҆́й:

verse 31 

Возлю́биши бли́жнѧго своего̀ ꙗ҆́кѡ са́мъ себѐ. бо́льши 
сею̀ и҆́на за́повѣдь нѣ́сть.

verse 32 
И҆ речѐ є҆мꙋ̀ 
кни́жникъ: до́брѣ ѹ҆чи́телю, вои́стиннꙋ речѐ, ꙗ҆́кѡ 
є҆ди́нъ є҆́сть бг҃ъ, и҆ нѣ́сть и҆́нъ ра́звѣ є҆гѡ̀.

verse 33 

И҆ є҆́же люби́ти є҆го̀ всѣ́мъ се́рдцемъ, и҆ всѣ́мъ 
ра́зꙋмомъ, и҆ все́ю дꙋше́ю, и҆ все́ю крѣ́постїю: и҆ є҆́же 
люби́ти бли́жнѧго ꙗ҆́кѡ себѐ, бо́ле є҆́сть всѣ́хъ (л. 
п҃г) всесожже́нїй и҆ же́ртвъ.

verse 34 
I҆и҃съ же ви́дѣвъ, ꙗ҆́кѡ 
смы́сленнѡ ѿвѣща̀, речѐ є҆мꙋ̀: не дале́че є҆сѝ ѿ 
црⷭ҇твїѧ бж҃їѧ. и҆ никто́же смѣ́ѧше ктомꙋ̀ є҆го̀ 
вопроси́ти.

verse 35 
И҆ ѿвѣща́въ і҆и҃съ глаго́лаше, [ѹ҆чѧ̀ 
въ це́ркви:] ка́кѡ глаго́лютъ кни́жницы, ꙗ҆́кѡ хрⷭ҇то́съ 
сн҃ъ є҆́сть дв҃довъ;

verse 36 
То́й бо дв҃дъ речѐ дх҃омъ 
ст҃ы́мъ: глаго́ла гдⷭ҇ь гдⷭ҇еви моемꙋ̀: сѣдѝ ѡ҆деснꙋ́ю 
менѐ, до́ндеже положꙋ̀ врагѝ твоѧ̀ подно́жїе нога́ма 
твои́ма.

verse 37 
Са́мъ ѹ҆́бѡ дв҃дъ глаго́летъ є҆го̀ гдⷭ҇а: и҆ 
ѿкꙋ́дꙋ сн҃ъ є҆мꙋ̀ є҆́сть; и҆ мно́гъ наро́дъ послꙋ́шаше 
є҆гѡ̀ въ сла́дость.

%<Коне́цъ средѣ̀.%>

%<(заⷱ҇ н҃з)%>

verse 38 
%<И҆%> глаго́лаше и҆̀мъ во ѹ҆че́нїи 
свое́мъ:%<*%>{%<Четверто́къ л҃г недѣ́ли: Р%>ечѐ гдⷭ҇ь 
свои́мъ ѹ҆ченикѡ́мъ%<*%>} блюди́тесѧ ѿ кни̑жникъ, 
хотѧ́щихъ въ ѡ҆дѣѧ́нїихъ ходи́ти, и҆ цѣлова̑нїѧ на 
то́ржищахъ:

verse 39 
И҆ преждесѣда̑нїѧ на со́нмищахъ, и҆ 
первовозлежа̑нїѧ на ве́черѧхъ:

verse 40 
Поѧда́юще до́мы вдови́цъ, 
и҆ непщева́нїемъ дале́че молѧ́щесѧ, сі́и прїи́мꙋтъ ли́шшее 
ѡ҆сꙋжде́нїе.

verse 41 
И҆ сѣ́дъ і҆и҃съ прѧ́мѡ сокро́вищномꙋ 
храни́лищꙋ, зрѧ́ше, ка́кѡ наро́дъ ме́щетъ мѣ́дь въ 
сокро́вищное храни́лище: и҆ мно́зи бога́тїи вмета́хꙋ мнѡ́га. 


verse 42 
И҆ прише́дши є҆ди́на вдови́ца ѹ҆бо́га, вве́рже 
ле́птѣ двѣ̀, є҆́же є҆́сть кодра́нтъ.

verse 43 
И҆ призва́въ 
ѹ҆ченикѝ своѧ̀, речѐ и҆̀мъ: а҆ми́нь глаго́лю ва́мъ, 
ꙗ҆́кѡ вдови́ца сїѧ̀ ѹ҆бо́гаѧ мно́жае всѣ́хъ вве́рже 
вмета́ющихъ въ сокро́вищное храни́лище.

verse 44 
Вси́ бо ѿ 
и҆збы́тка своегѡ̀ вверго́ша, сїѧ́ же ѿ лише́нїѧ своегѡ̀, 
всѧ̑ є҆ли̑ка и҆мѣ́ѧше вве́рже, всѐ житїѐ своѐ.

%<Коне́цъ четверткꙋ̀.%> (л. п҃г ѡ҆б.)



chapter 13 
%<Глава̀ г҃і.%>

prepend None 


%<(заⷱ҇ н҃и)%>

verse 1 
%<И҆%> и҆сходѧ́щꙋ 
є҆мꙋ̀%<*%>{%<Пѧто́къ л҃г недѣ́ли: В%>о вре́мѧ ѻ҆́но, 
и҆сходѧ́щꙋ і҆и҃сови%<*%>} ѿ це́ркве, глаго́ла є҆мꙋ̀ 
є҆ди́нъ ѿ ѹ҆чени́къ є҆гѡ̀: ѹ҆чи́телю, ви́ждь каково̀ 
ка́менїе, и҆ какова̀ зда̑нїѧ.

verse 2 
И҆ ѿвѣща́въ і҆и҃съ речѐ 
є҆мꙋ̀: ви́диши ли сїѧ̀ вели̑ка зда́нїѧ; не и҆́мать ѡ҆ста́ти 
здѣ̀ ка́мень на ка́мени, и҆́же не разори́тсѧ. [м҃в]

verse 3 
И҆ 
сѣдѧ́щꙋ є҆мꙋ̀ на горѣ̀ є҆леѡ́нстѣй прѧ́мѡ це́ркве, 
вопроша́хꙋ є҆го̀ є҆ди́наго пе́тръ, и҆ і҆а́кѡвъ, и҆ 
і҆ѡа́ннъ, и҆ а҆ндре́й:

verse 4 
Рцы̀ на́мъ, когда̀ сїѧ̑ бꙋ́дꙋтъ; 
и҆ ко́е [бꙋ́детъ] зна́менїе, є҆гда̀ и҆́мꙋтъ всѧ̑ сїѧ̑ 
сконча́тисѧ;

verse 5 
I҆и҃съ же ѿвѣща́въ и҆̀мъ, нача́тъ 
глаго́лати: блюди́тесѧ, да не кто̀ ва́съ прельсти́тъ.

verse 6 

Мно́зи бо прїи́дꙋтъ во и҆́мѧ моѐ, глаго́люще, ꙗ҆́кѡ а҆́зъ 
є҆́смь: и҆ мнѡ́ги прельстѧ́тъ.

verse 7 
Е҆гда́ же ѹ҆слы́шите 
бра̑ни, и҆ слы̑шанїѧ бра́нємъ, не ѹ҆жаса́йтесѧ: 
подоба́етъ бо бы́ти, но не ѹ҆̀ кончи́на.

verse 8 
Воста́нетъ бо 
ꙗ҆зы́къ на ꙗ҆зы́къ, и҆ црⷭ҇тво на црⷭ҇тво: и҆ бꙋ́дꙋтъ 
трꙋ́си по мѣста́мъ, и҆ бꙋ́дꙋтъ гла́ди и҆ мѧте́жи, нача́ло 
болѣ́знемъ сїѧ̑.

%<Коне́цъ пѧткꙋ̀.%>

%<(заⷱ҇ н҃ѳ)%>

verse 9 
%<Б%>люди́тесѧ 
же%<**%>{%<Понедѣ́льникъ л҃д нлⷣи: Р%>ечѐ гдⷭ҇ь свои́мъ 
ѹ҆ченикѡ́мъ: блюди́тесѧ%<**%>} вы̀ са́ми: предадѧ́тъ бо 
вы̀ въ со́нмища, и҆ на собо́рищахъ бїе́ни бꙋ́дете, и҆ предⸯ 
воево́дами и҆ царѝ веде́ни бꙋ́дете менѐ ра́ди, во 
свидѣ́тельство и҆̀мъ.

verse 10 
И҆ во всѣ́хъ ꙗ҆зы́цѣхъ 
подоба́етъ (л. п҃д) пре́жде проповѣ́датисѧ є҆ѵⷢ҇лїю.

verse 11 

Е҆гда́ же поведꙋ́тъ вы̀ предаю́ще, не пре́жде пецы́тесѧ, 
что̀ возглаго́лете, ни поꙋча́йтесѧ: но є҆́же а҆́ще да́стсѧ 
ва́мъ въ то́й ча́съ, сѐ глаго́лите: не вы́ бо бꙋ́дете 
глаго́лющїи, но дх҃ъ ст҃ы́й.

verse 12 
Преда́стъ же бра́тъ бра́та 
на сме́рть, и҆ ѻ҆те́цъ ча́до: и҆ воста́нꙋтъ ча̑да на 
роди́тели, и҆ ѹ҆бїю́тъ и҆̀хъ.

verse 13 
И҆ бꙋ́дете ненави́дими 
всѣ́ми и҆́мене моегѡ̀ ра́ди: претерпѣ́вый же до конца̀, 
се́й спасе́нъ бꙋ́детъ.

%<Коне́цъ понедѣ́льникꙋ.%>

%<(заⷱ҇ ѯ҃)%>

verse 14 
%<Е҆%>гда́ же%<*%>{%<Вто́рникъ л҃д 
недѣ́ли: Р%>ечѐ гдⷭ҇ь свои́мъ ѹ҆ченикѡ́мъ: є҆гда̀%<*%>} 
ѹ҆́зрите ме́рзость запꙋстѣ́нїѧ, рече́ннꙋю данїи́ломъ 
проро́комъ, стоѧ́щꙋ и҆дѣ́же не подоба́етъ, [чты́й да 
разꙋмѣ́етъ:] тогда̀ сꙋ́щїи во і҆ꙋде́и да бѣжа́тъ на го́ры. 


verse 15 
И҆ и҆́же на кро́вѣ, да не сла́зитъ въ до́мъ, ни да 
вни́детъ взѧ́ти чесѡ̀ ѿ до́мꙋ своегѡ̀.

verse 16 
И҆ и҆́же на 
селѣ̀ сы́й, да не возврати́тсѧ вспѧ́ть взѧ́ти ри́зꙋ свою̀. 


verse 17 
Го́ре же непра̑зднымъ и҆ доѧ́щымъ въ ты́ѧ днѝ.

verse 18 

Моли́тесѧ же, да не бꙋ́детъ бѣ́жество ва́ше зимѣ̀.

verse 19 

Бꙋ́дꙋтъ бо днѝ ті́и ско́рбь, ꙗ҆кова̀ не бы́сть такова̀ ѿ 
нача́ла созда́нїѧ, є҆́же созда̀ бг҃ъ, до ны́нѣ, и҆ не 
бꙋ́детъ.

verse 20 
И҆ а҆́ще не бы̀ гдⷭ҇ь прекрати́лъ дні́й, не бы̀ 
ѹ҆́бѡ спасла́сѧ всѧ́ка пло́ть: но и҆збра́нныхъ ра́ди, 
и҆̀хже и҆збра̀, прекрати́тъ днѝ.

verse 21 
Тогда̀ а҆́ще кто̀ 
рече́тъ ва́мъ: сѐ здѣ̀ хрⷭ҇то́съ, и҆лѝ сѐ ѻ҆́ндѣ: не 
и҆ми́те вѣ́ры.

verse 22 
Воста́нꙋтъ бо лжехрі́сти и҆ лжепроро́цы, 
и҆ дадѧ́тъ зна́мєнїѧ и҆ чꙋдеса̀ є҆́же прельсти́ти, а҆́ще 
(л. п҃д ѡ҆б.) возмо́жно, и҆ и҆збра̑нныѧ:

verse 23 
Вы́ же 
блюди́тесѧ: сѐ пре́жде рѣ́хъ ва́мъ всѧ̑.

%<Коне́цъ вто́рникꙋ.%>

%<(заⷱ҇ ѯ҃а)%>

verse 24 
%<Н%>о%<*%>{%<Среда̀ л҃д недѣ́ли: 
Р%>ечѐ гдⷭ҇ь свои́мъ ѹ҆ченикѡ́мъ:%<*%>} въ ты́ѧ днѝ по 
ско́рби то́й со́лнце поме́ркнетъ, и҆ лꙋна̀ не да́стъ свѣ́та 
своегѡ̀.

verse 25 
И҆ ѕвѣ́зды бꙋ́дꙋтъ съ нб҃сѐ спа́дающе, и҆ 
си̑лы ꙗ҆̀же на нб҃сѣ́хъ, подви́жꙋтсѧ.

verse 26 
И҆ тогда̀ 
ѹ҆́зрѧтъ сн҃а чл҃вѣ́ческаго грѧдꙋ́ща на ѻ҆́блацѣхъ, съ 
си́лою и҆ сла́вою мно́гою.

verse 27 
И҆ тогда̀ по́слетъ а҆́гг҃лы 
своѧ̀, и҆ собере́тъ и҆збра̑нныѧ своѧ̀ ѿ четы́рехъ вѣ̑тръ, 
ѿ конца̀ землѝ до конца̀ не́ба.

verse 28 
Ѿ смоко́вницы же 
наꙋчи́тесѧ при́тчи: є҆гда̀ ѹ҆жѐ вѣ́твїе є҆ѧ̀ бꙋ́детъ 
мла́до, и҆ и҆зраща́етъ ли́ствїе, вѣ́дите, ꙗ҆́кѡ бли́зъ 
є҆́сть жа́тва.

verse 29 
Та́кѡ и҆ вы̀, є҆гда̀ сїѧ̑ ви́дите 
быва́юща, вѣ́дите, ꙗ҆́кѡ бли́зъ є҆́сть при две́рехъ.

verse 30 

А҆ми́нь глаго́лю ва́мъ, ꙗ҆́кѡ не и҆́мать прейтѝ ро́дъ 
се́й, до́ндеже всѧ̑ сїѧ̑ бꙋ́дꙋтъ.

%<(заⷱ҇ ѯ҃в)%> %<**%>{%<Четверто́къ л҃д недѣ́ли: 
Р%>ечѐ гдⷭ҇ь свои́мъ ѹ҆ченикѡ́мъ:%<**%>}

verse 31 
Нб҃о и҆ землѧ̀ 
пре́йдетъ, словеса́ же моѧ̀ не пре́йдꙋтъ.

%<Коне́цъ средѣ̀.%>

[м҃г]

verse 32 
Ѡ҆ дни́ же то́мъ, и҆лѝ ѡ҆ часѣ̀, никто́же 
вѣ́сть, ни а҆́гг҃ли, и҆̀же сꙋ́ть на нб҃сѣ́хъ, ни сн҃ъ, 
то́кмѡ ѻ҆ц҃ъ.

verse 33 
Блюди́те, бди́те, и҆ моли́тесѧ: не 
вѣ́сте бо когда̀ вре́мѧ бꙋ́детъ.

verse 34 
Ꙗ҆́коже человѣ́къ 
ѿходѧ̀ ѡ҆ста́вль до́мъ сво́й, и҆ да́въ рабѡ́мъ свои́мъ 
вла́сть, и҆ (л. п҃є) комꙋ́ждо дѣ́ло своѐ: и҆ вратарю̀ 
повелѣ̀, да бди́тъ.

verse 35 
Бди́те ѹ҆́бѡ, [не вѣ́сте бо 
когда̀ гдⷭ҇ь до́мꙋ прїи́детъ: ве́черъ, и҆лѝ полꙋ́нощи, 
и҆лѝ въ пѣтлоглаше́нїе, и҆лѝ ѹ҆́трѡ.]

verse 36 
Да не 
прише́дъ внеза́пꙋ, ѡ҆брѧ́щетъ вы̀ спѧ́щѧ.

verse 37 
А҆ ꙗ҆̀же 
ва́мъ глаго́лю, всѣ̑мъ глаго́лю: бди́те.



chapter 14 
%<Глава̀ д҃і.%>

prepend None 




verse 1 
%<Б%>ѣ́ же па́сха, и҆ ѻ҆прѣсно́цы по двою̀ дні́ю. 
и҆ и҆ска́хꙋ а҆рхїере́є и҆ кни́жницы, ка́кѡ є҆го̀ ле́стїю 
є҆́мше ѹ҆бїю́тъ.

verse 2 
Глаго́лахꙋ же: [но] не въ пра́здникъ, 
꙾є҆да̀꙾{꙾да не꙾} ка́кѡ молва̀ бꙋ́детъ лю́дска.

%<Коне́цъ четверткꙋ̀.%>

%<(заⷱ҇ ѯ҃г)%> [м҃д]

verse 3 
%<И҆%> сꙋ́щꙋ 
є҆мꙋ̀%<*%>{%<Пѧто́къ л҃д недѣ́ли: В%>о вре́мѧ ѻ҆́но, 
сꙋ́щꙋ і҆и҃сови%<*%>} въ виѳа́нїи, въ домꙋ̀ сі́мѡна 
прокаже́ннагѡ, возлежа́щꙋ є҆мꙋ̀, прїи́де жена̀ и҆мꙋ́щи 
а҆лава́стръ мѵ́ра на́рднагѡ пїстїкі́ѧ многоцѣ́нны: и҆ 
сокрꙋ́шши а҆лава́стръ, возлива́ше є҆мꙋ̀ на главꙋ̀.

verse 4 
Бѧ́хꙋ 
же нѣ́цыи негодꙋ́юще въ себѣ̀, и҆ глаго́люще: во что̀ 
ги́бель сїѧ̀ мѵ́рнаѧ бы́сть;

verse 5 
Можа́ше бо сїѐ продано̀ 
бы́ти вѧ́щше тре́хъ сѡ́тъ пѣ́нѧзь, и҆ да́тисѧ ни́щымъ: и҆ 
преща́хꙋ є҆́й.

verse 6 
I҆и҃съ же речѐ: ѡ҆ста́вите ю҆̀, что̀ 
є҆́й трꙋды̀ даетѐ; добро̀ дѣ́ло содѣ́ла ѡ҆ мнѣ̀.

verse 7 

Всегда́ бо ни́щыѧ и҆́мате съ собо́ю, и҆ є҆гда̀ хо́щете, 
мо́жете и҆̀мъ добро̀ твори́ти: мене́ же не всегда̀ и҆́мате. 


verse 8 
Е҆́же *и҆мѣ̀*{*возмо́же*} сїѧ̀, сотворѝ: предварѝ 
пома́зати моѐ тѣ́ло на погребе́нїе.

verse 9 
А҆ми́нь глаго́лю 
ва́мъ: и҆дѣ́же а҆́ще проповѣ́стсѧ є҆ѵⷢ҇лїе сїѐ во все́мъ 
мі́рѣ, и҆ є҆́же сотворѝ сїѧ̀, глаго́лано бꙋ́детъ въ 
па́мѧть є҆ѧ̀.

%<Коне́цъ пѧткꙋ̀.%> (л. п҃є ѡ҆б.)

%<(заⷱ҇ ѯ҃д)%>

verse 10 
%<И҆*%>{%<Вто́рникъ мѧсопꙋ́стныѧ 
недѣ́ли: В%>о вре́мѧ ѻ҆́но,%<*%>} і҆ꙋ́да і҆скарїѡ́тскїй, 
є҆ди́нъ ѿ ѻ҆боюна́десѧте, и҆́де ко а҆рхїере́ємъ, да 
преда́стъ є҆го̀ и҆̀мъ.

verse 11 
Ѻ҆ни́ же слы́шавше 
возра́довашасѧ, и҆ ѡ҆бѣща́ша є҆мꙋ̀ сре́бреники да́ти. и҆ 
и҆ска́ше, ка́кѡ є҆го̀ въ подо́бно вре́мѧ преда́стъ.

verse 12 
И҆ 
въ пе́рвый де́нь ѻ҆прѣснѡ́къ, є҆гда̀ па́схꙋ жрѧ́хꙋ, 
глаго́лаша є҆мꙋ̀ ѹ҆ченицы̀ є҆гѡ̀: гдѣ̀ хо́щеши, ше́дше 
ѹ҆гото́ваемъ, да ꙗ҆́си па́схꙋ;

verse 13 
И҆ посла̀ два̀ ѿ 
ѹ҆чєни́къ свои́хъ, и҆ глаго́ла и҆̀мъ: и҆ди́та во гра́дъ, 
и҆ срѧ́щетъ ва́съ человѣ́къ, въ скꙋде́льницѣ во́дꙋ носѧ̀: 
по не́мъ и҆ди́та.

verse 14 
И҆ и҆дѣ́же а҆́ще вни́детъ, рцы́та 
господи́нꙋ до́мꙋ, ꙗ҆́кѡ ѹ҆чи́тель глаго́летъ: гдѣ̀ 
є҆́сть вита́льница, и҆дѣ́же па́схꙋ со ѹ҆ченикѝ мои́ми 
снѣ́мъ;

verse 15 
И҆ то́й ва́ма пока́жетъ го́рницꙋ ве́лїю 
по́стланꙋ, гото́вꙋ: тꙋ̀ ѹ҆гото́вайта на́мъ.

verse 16 
И҆ 
и҆зыдо́ста ѹ҆чєника̀ є҆гѡ̀, и҆ прїидо́ста во гра́дъ, и҆ 
ѡ҆брѣто́ста ꙗ҆́коже речѐ и҆́ма: и҆ ѹ҆гото́васта па́схꙋ. 


verse 17 
И҆ ве́черꙋ бы́вшꙋ прїи́де со ѻ҆бѣмана́десѧте:

verse 18 
И҆ 
возлежа́щымъ и҆̀мъ, и҆ ꙗ҆дꙋ́щымъ, речѐ і҆и҃съ: а҆ми́нь 
глаго́лю ва́мъ, ꙗ҆́кѡ є҆ди́нъ ѿ ва́съ преда́стъ мѧ̀, 
ꙗ҆ды́й со мно́ю.

verse 19 
Ѻ҆ни́ же нача́ша скорбѣ́ти, и҆ 
глаго́лати є҆мꙋ̀ є҆ди́нъ по є҆ди́номꙋ: є҆да̀ а҆́зъ; и҆ 
дрꙋгі́й, є҆да̀ а҆́зъ;

verse 20 
Ѻ҆́нъ же ѿвѣща́въ речѐ и҆̀мъ: 
є҆ди́нъ ѿ ѻ҆боюна́десѧте, ѡ҆мочи́вый со мно́ю въ 
соли́ло.

verse 21 
Сн҃ъ ѹ҆́бѡ человѣ́ческїй и҆́детъ, ꙗ҆́коже 
є҆́сть пи́сано ѡ҆ не́мъ: го́ре же человѣ́кꙋ томꙋ̀, и҆́мже 
сн҃ъ человѣ́ческїй преда́стсѧ. добрѣ́е бы́ло бы є҆мꙋ̀, 
а҆́ще не бы̀ роди́лсѧ человѣ́къ то́й.

verse 22 
И҆ ꙗ҆дꙋ́щымъ 
и҆̀мъ, прїе́мъ і҆и҃съ хлѣ́бъ, и҆ благослови́въ (л. п҃ѕ) 
преломѝ, и҆ дадѐ и҆̀мъ, и҆ речѐ: прїими́те, ꙗ҆ди́те: 
сїѐ є҆́сть тѣ́ло моѐ.

verse 23 
И҆ прїи́мъ ча́шꙋ, хвалꙋ̀ 
возда́въ дадѐ и҆̀мъ: и҆ пи́ша ѿ неѧ̀ всѝ.

verse 24 
И҆ речѐ 
и҆̀мъ: сїѧ̀ є҆́сть кро́вь моѧ̀ но́вагѡ завѣ́та, за мнѡ́ги 
и҆злива́ема.

verse 25 
А҆ми́нь глаго́лю ва́мъ, ꙗ҆́кѡ ктомꙋ̀ не 
и҆́мамъ пи́ти ѿ плода̀ ло́знагѡ, до днѐ тогѡ̀, є҆гда̀ 
є҆̀ пїю̀ но́во во црⷭ҇твїи бж҃їи.

verse 26 
И҆ воспѣ́вше 
и҆зыдо́ша въ го́рꙋ є҆леѡ́нскꙋю.

verse 27 
И҆ глаго́ла и҆̀мъ 
і҆и҃съ, ꙗ҆́кѡ всѝ соблазните́сѧ ѡ҆ мнѣ̀ въ но́щь сїю̀. 
пи́сано бо є҆́сть: поражꙋ̀ па́стырѧ, и҆ разы́дꙋтсѧ ѻ҆́вцы. 


verse 28 
Но пото́мъ є҆гда̀ воскре́снꙋ, варѧ́ю вы̀ въ галїле́и. 


verse 29 
Пе́тръ же речѐ є҆мꙋ̀: и҆ а҆́ще всѝ соблазнѧ́тсѧ, но 
не а҆́зъ.

verse 30 
И҆ глаго́ла є҆мꙋ̀ і҆и҃съ: а҆ми́нь глаго́лю 
тебѣ̀, ꙗ҆́кѡ ты̀ дне́сь въ но́щь сїю̀, пре́жде да́же 
втори́цею пѣ́телъ не возгласи́тъ, трикра́ты ѿве́ржешисѧ 
менѐ.

verse 31 
Ѻ҆́нъ же мно́жае глаго́лаше па́че: а҆́ще же мѝ 
є҆́сть съ тобо́ю и҆ ѹ҆мре́ти, не ѿве́ргꙋсѧ тебѐ: 
та́кожде и҆ всѝ глаго́лахꙋ.

verse 32 
И҆ прїидо́ша въ ве́сь, 
є҆́йже и҆́мѧ геѳсїма́нїа, и҆ глаго́ла ѹ҆ченикѡ́мъ 
свои́мъ: сѣди́те здѣ̀, до́ндеже ше́дъ помолю́сѧ.

verse 33 
И҆ 
поѧ́тъ петра̀, и҆ і҆а́кѡва, и҆ і҆ѡа́нна съ собо́ю: и҆ 
нача́тъ ѹ҆жаса́тисѧ и҆ тꙋжи́ти.

verse 34 
И҆ глаго́ла и҆̀мъ: 
приско́рбна є҆́сть дꙋша̀ моѧ̀ до сме́рти: бꙋ́дите здѣ̀, и҆ 
бди́те.

verse 35 
И҆ преше́дъ ма́лѡ, падѐ на землѝ: и҆ 
молѧ́шесѧ, да а҆́ще возмо́жно є҆́сть, да мимои́детъ ѿ 
негѡ̀ ча́съ.

verse 36 
И҆ глаго́лаше: а҆́вва ѻ҆́ч҃е, всѧ̑ 
возмѡ́жна тебѣ̀, мимонесѝ ѿ менѐ ча́шꙋ сїю̀: но не 
є҆́же а҆́зъ хощꙋ̀, но є҆́же ты̀.

verse 37 
И҆ прїи́де, и҆ 
ѡ҆брѣ́те и҆̀хъ спѧ́щѧ, и҆ глаго́ла петро́ви: сі́мѡне, 
спи́ши ли; не возмо́же є҆ди́нагѡ часа̀ побдѣ́ти.

verse 38 

Бди́те, и҆ моли́тесѧ, да не (л. п҃ѕ ѡ҆б.) вни́дете въ 
напа́сть: дх҃ъ бо бо́дръ, пло́ть же немощна̀.

verse 39 
И҆ па́ки 
ше́дъ помоли́сѧ, то́жде сло́во ре́къ.

verse 40 
И҆ возвра́щсѧ 
ѡ҆брѣ́те ѧ҆̀ па́ки спѧ́щѧ, [бѧ́хꙋ бо ѻ҆чеса̀ и҆̀мъ 
тѧ́готна,] и҆ не вѣ́дѧхꙋ, что̀ бы́ша є҆мꙋ̀ ѿвѣща́ли. 


verse 41 
И҆ прїи́де трети́цею, и҆ глаго́ла и҆̀мъ: спи́те про́чее, 
и҆ почива́йте. приспѣ̀ коне́цъ, прїи́де ча́съ: сѐ 
предае́тсѧ сн҃ъ чл҃вѣ́ческїй въ рꙋ́ки грѣ́шникѡмъ.

verse 42 

Воста́ните и҆́демъ, сѐ предаѧ́й мѧ̀ прибли́жисѧ.

%<Коне́цъ вто́рникꙋ.%>

%<(заⷱ҇ ѯ҃є)%>

verse 43 
%<И҆%> а҆́бїе є҆щѐ є҆мꙋ̀ 
глаго́лющꙋ,%<*%>{%<Среда̀ мѧсопꙋ́стныѧ недѣ́ли: В%>о вре́мѧ 
ѻ҆́но, глаго́лющꙋ і҆и҃сови ко ѹ҆ченикѡ́мъ свои́мъ,%<*%>} 
прїи́де і҆ꙋ́да є҆ди́нъ сы́й ѿ ѻ҆боюна́десѧти, и҆ съ 
ни́мъ наро́дъ мно́гъ со ѻ҆рꙋ́жїемъ и҆ дреко́льми, ѿ 
а҆рхїерє́й и҆ кни̑жникъ и҆ ста́рєцъ.

verse 44 
Даде́ же предаѧ́й 
є҆го̀ зна́менїе и҆̀мъ, глаго́лѧ: є҆го́же а҆́ще лобжꙋ̀, 
то́й є҆́сть: и҆ми́те є҆го̀, и҆ веди́те є҆го̀ сохра́ннѡ. 


verse 45 
И҆ прише́дъ, а҆́бїе пристꙋ́пль къ немꙋ̀, глаго́ла 
є҆мꙋ̀: равві̀, равві̀: и҆ ѡ҆блобыза̀ є҆го̀.

verse 46 
Ѻ҆ни́ же 
возложи́ша рꙋ́цѣ своѝ на него̀, и҆ ꙗ҆́ша є҆го̀.

verse 47 

Е҆ди́нъ же нѣ́кто ѿ стоѧ́щихъ и҆звле́къ но́жъ, ѹ҆да́ри 
раба̀ а҆рхїере́ова, и҆ ѹ҆рѣ́за є҆мꙋ̀ ѹ҆́хо.

verse 48 
И҆ 
ѿвѣща́въ і҆и҃съ речѐ и҆̀мъ: ꙗ҆́кѡ на разбо́йника ли 
и҆зыдо́сте со ѻ҆рꙋ́жїемъ и҆ дреко́льми, ꙗ҆́ти мѧ̀;

verse 49 
По 
всѧ̀ днѝ бѣ́хъ при ва́съ въ цр҃кви ѹ҆чѧ̀, и҆ не ꙗ҆́сте 
менѐ: но да сбꙋ́детсѧ писа́нїе.

verse 50 
И҆ ѡ҆ста́вльше є҆го̀, 
всѝ бѣжа́ша.

verse 51 
И҆ є҆ди́нъ нѣ́кто ю҆́ноша и҆́де по 
не́мъ, ѡ҆дѣ́ѧнъ въ плащани́цꙋ по на́гꙋ: и҆ ꙗ҆́ша того̀ 
꙾ю҆́ношꙋ꙾{꙾ю҆́нѡши꙾}.

verse 52 
Ѻ҆́нъ (л. п҃з) же ѡ҆ста́вль 
плащани́цꙋ, на́гъ бѣжа̀ ѿ ни́хъ.

verse 53 
И҆ ведо́ша і҆и҃са ко 
а҆рхїере́ю: и҆ снидо́шасѧ къ немꙋ̀ всѝ а҆рхїере́є, и҆ 
кни́жницы, и҆ ста́рцы.

verse 54 
И҆ пе́тръ и҆здале́ча въ слѣ́дъ 
є҆гѡ̀ и҆́де, до внꙋ́трь во дво́ръ а҆рхїере́овъ: и҆ бѣ̀ 
сѣдѧ̀ со слꙋга́ми, и҆ грѣ́ѧсѧ ꙾при свѣщѝ꙾{꙾при 
ѻ҆гнѝ꙾}.

verse 55 
А҆рхїере́є же и҆ ве́сь со́нмъ и҆ска́хꙋ на 
і҆и҃са свидѣ́тельства, да ѹ҆мертвѧ́тъ є҆го̀: и҆ не 
ѡ҆брѣта́хꙋ.

verse 56 
Мно́зи бо лжесвидѣ́тельствовахꙋ на него̀, 
и҆ ра́вна свидѣ́тєльства не бѧ́хꙋ.

verse 57 
И҆ нѣ́цыи 
воста́вше лжесвидѣ́тельствовахꙋ на него̀, глаго́люще,

verse 58 

Ꙗ҆́кѡ мы̀ слы́шахомъ є҆го̀ глаго́люща: ꙗ҆́кѡ а҆́зъ 
разорю̀ це́рковь сїю̀ рꙋкотворе́нꙋю, и҆ тремѝ де́ньми и҆́нꙋ 
нерꙋкотворе́нꙋ сози́ждꙋ.

verse 59 
И҆ ни та́кѡ ра́вно бѣ̀ 
свидѣ́тельство и҆́хъ.

verse 60 
И҆ воста́въ а҆рхїере́й 
посредѣ̀, вопросѝ і҆и҃са, глаго́лѧ: не ѿвѣщава́еши ли 
ничесѡ́же, что̀ сі́и на тѧ̀ свидѣ́тельствꙋютъ;

verse 61 
Ѻ҆́нъ 
же молча́ше, и҆ ничто́же ѿвѣщава́ше. па́ки а҆рхїере́й 
вопросѝ є҆го̀, и҆ глаго́ла є҆мꙋ̀: ты́ ли є҆сѝ 
хрⷭ҇то́съ, сн҃ъ бл҃гослове́ннагѡ;

verse 62 
I҆и҃съ же речѐ, 
а҆́зъ є҆́смь: и҆ ѹ҆́зрите сн҃а чл҃вѣ́ческаго ѻ҆деснꙋ́ю 
сѣдѧ́ща си́лы, и҆ грѧдꙋ́ща со ѻ҆́блаки нбⷭ҇ными.

verse 63 

А҆рхїере́й же растерза́въ ри́зы своѧ̀, глаго́ла: что̀ є҆щѐ 
тре́бꙋемъ свидѣ́телей;

verse 64 
Слы́шасте хꙋлꙋ̀, что̀ ва́мъ 
мни́тсѧ; ѻ҆ни́ же всѝ ѡ҆сꙋди́ша є҆го̀ бы́ти пови́нна 
сме́рти.

verse 65 
И҆ нача́ша нѣ́цыи плюва́ти на́нь, и҆ 
прикрыва́ти лицѐ є҆гѡ̀, и҆ мꙋ́чити є҆го̀, и҆ глаго́лати 
є҆мꙋ̀: прорцы̀. и҆ слꙋгѝ по лани́тома є҆го̀ бїѧ́хꙋ. [м҃з] 


verse 66 
И҆ сꙋ́щꙋ петро́ви во дворѣ̀ ни́зꙋ, прїи́де є҆ди́на 
ѿ рабы́нь а҆рхїере́овыхъ:

verse 67 
И҆ ви́дѣвши петра̀ 
грѣ́ющасѧ, воззрѣ́вши на него̀, глаго́ла: и҆ ты̀ съ 
назарѧни́номъ і҆и҃сомъ (л. п҃з ѡ҆б.) бѣ̀.

verse 68 
Ѻ҆́нъ же 
ѿве́ржесѧ, глаго́лѧ: не вѣ́мъ, нижѐ зна́ю, что̀ ты̀ 
глаго́леши. и҆ и҆зы́де во́нъ на преддво́рїе: и҆ а҆ле́ктѡръ 
возгласѝ:

verse 69 
И҆ рабы́нѧ ви́дѣвши є҆го̀ па́ки, нача́тъ 
глаго́лати предстоѧ́щымъ: ꙗ҆́кѡ се́й ѿ ни́хъ є҆́сть.

verse 70 

Ѻ҆́нъ же па́ки ѿмета́шесѧ. и҆ пома́лѣ па́ки предстоѧ́щїи 
глаго́лахꙋ петро́ви: вои́стиннꙋ ѿ ни́хъ є҆сѝ, и҆́бо 
галїле́анинъ є҆сѝ, и҆ бесѣ́да твоѧ̀ подо́битсѧ.

verse 71 

Ѻ҆́нъ же нача̀ роти́тисѧ и҆ клѧ́тисѧ, ꙗ҆́кѡ не вѣ́мъ 
человѣ́ка сегѡ̀, є҆го́же вы̀ глаго́лете.

verse 72 
И҆ второ́е 
а҆ле́ктѡръ возгласѝ. и҆ помѧнꙋ̀ пе́тръ глаго́лъ, є҆́же 
речѐ є҆мꙋ̀ і҆и҃съ: ꙗ҆́кѡ пре́жде да́же пѣ́телъ не 
возгласи́тъ двакра́ты, ѿве́ржешисѧ менѐ трикра́ты, и҆ 
наче́нъ пла́кашесѧ.



chapter 15 
%<Глава̀ є҃і.%>

prepend None 


%<(заⷱ҇ ѯ҃ѕ)%>

verse 1 
%<И҆%> а҆́бїе 
наꙋ́трїѧ,%<*%>{%<Четверто́къ мѧсопꙋ́стныѧ недѣ́ли: В%>о 
вре́мѧ ѻ҆́но,%<*%>} совѣ́тъ сотвори́ша а҆рхїере́є со 
ста́рцы и҆ кни́жники, и҆ ве́сь со́нмъ, свѧза́вше і҆и҃са 
ведо́ша, и҆ преда́ша є҆го̀ пїла́тꙋ.

%<Коне́цъ средѣ̀.%>



verse 2 
И҆ вопросѝ є҆го̀ пїла́тъ. ты́ ли є҆сѝ цр҃ь 
і҆ꙋде́йскїй; ѻ҆́нъ же ѿвѣща́въ речѐ є҆мꙋ̀: ты̀ 
глаго́леши.

verse 3 
И҆ глаго́лахꙋ на него̀ а҆рхїере́є мно́гѡ.

verse 4 

Пїла́тъ же па́ки вопросѝ є҆го̀, глаго́лѧ: не 
ѿвѣщава́еши ли ничто́же; ви́ждь, коли́кѡ на тѧ̀ 
свидѣ́тельствꙋютъ.

verse 5 
I҆и҃съ же ктомꙋ̀ ничто́же ѿвѣща̀, 
ꙗ҆́кѡ диви́тисѧ пїла́тꙋ.

verse 6 
На всѧ́къ же пра́здникъ 
ѿпꙋща́ше и҆̀мъ є҆ди́наго (л. п҃и) свѧ́знѧ, є҆го́же 
проша́хꙋ.

verse 7 
Бѣ́ же нарица́емый вара́вва, съ ко́вники 
свои́ми свѧ́занъ, и҆̀же въ ко́вѣ ѹ҆бі́йство сотвори́ша. 


verse 8 
И҆ возопи́въ наро́дъ, нача̀ проси́ти, ꙗ҆́коже всегда̀ 
творѧ́ше и҆̀мъ.

verse 9 
Пїла́тъ же ѿвѣща̀ и҆̀мъ, глаго́лѧ: 
хо́щете ли, пꙋщꙋ̀ ва́мъ цр҃ѧ̀ і҆ꙋде́йска;

verse 10 
Вѣ́дѧше бо, 
ꙗ҆́кѡ за́висти ра́ди. преда́ша є҆го̀ а҆рхїере́є.

verse 11 

А҆рхїере́є же поманꙋ́ша наро́дꙋ, да па́че вара́ввꙋ пꙋ́ститъ 
и҆̀мъ.

verse 12 
Пїла́тъ же ѿвѣща́въ, па́ки речѐ и҆̀мъ: что̀ 
ѹ҆́бѡ хо́щете сотворю̀, є҆го́же глаго́лете цр҃ѧ̀ 
і҆ꙋде́йска;

verse 13 
Ѻ҆ни́ же па́ки возопи́ша, глаго́люще: 
пропнѝ є҆го̀.

verse 14 
Пїла́тъ же глаго́лаше и҆̀мъ: что́ бо 
ѕло̀ сотворѝ; ѻ҆ни́ же и҆́злиха вопїѧ́хꙋ: пропнѝ є҆го̀. 


verse 15 
Пїла́тъ же хотѧ̀ наро́дꙋ хотѣ́нїе сотвори́ти, пꙋстѝ 
и҆̀мъ вара́ввꙋ: и҆ предадѐ і҆и҃са, би́въ, да про́пнꙋтъ 
є҆го̀.

%<Коне́цъ четверткꙋ̀.%>

%<(заⷱ҇ ѯ҃з)%>

verse 16 
%<В%>о́ини же ведо́ша 
є҆го̀%<*%>{%<Е҆ѵⷢ҇лїе ѕ҃, ст҃ы́хъ стрⷭ҇те́й, непрестꙋ́пнѡ: 
В%>о вре́мѧ ѻ҆́но, во́ини ведо́ша і҆и҃са:%<* Сїѐ и҆ на г҃ 
часѣ̀ непрестꙋ́пнѡ. И҆ ри́зѣ гдⷭ҇ни на лїтꙋргі́и.%>} 
внꙋ́трь двора̀, є҆́же є҆́сть претѡ́ръ, и҆ созва́ша всю̀ 
спі́рꙋ:

verse 17 
И҆ ѡ҆блеко́ша є҆го̀ въ препрѧ́дꙋ, и҆ 
возложи́ша на него̀ спле́тше терно́въ вѣне́цъ:

verse 18 
И҆ 
нача́ша цѣлова́ти є҆го̀, [и҆ глаго́лати:] ра́дꙋйсѧ цр҃ю̀ 
і҆ꙋде́йскїй.

verse 19 
И҆ бїѧ́хꙋ є҆го̀ по главѣ̀ тро́стїю, и҆ 
плюва́хꙋ на него̀, и҆ прегиба́юще колѣ́на, покланѧ́хꙋсѧ 
є҆мꙋ̀.

verse 20 
И҆ є҆гда̀ порꙋга́шасѧ є҆мꙋ̀, совлеко́ша съ 
негѡ̀ препрѧ́дꙋ, и҆ ѡ҆блеко́ша є҆го̀ въ ри̑зы своѧ̀: (л. 
п҃и ѡ҆б.) и҆ и҆зведо́ша є҆го̀, да про́пнꙋтъ є҆го̀.

verse 21 
И҆ 
задѣ́ша мимоходѧ́щꙋ нѣ́коемꙋ сі́мѡнꙋ кѷрине́ю, [грѧдꙋ́щꙋ 
съ села̀, ѻ҆тцꙋ̀ а҆леѯа́ндровꙋ и҆ рꙋ́фовꙋ,] да во́зⸯметъ 
крⷭ҇тъ є҆гѡ̀.

%<(заⷱ҇ ѯ҃и)%>

verse 22 
%<*%>{%<Пѧто́къ мѧсопꙋ́стныѧ 
недѣ́ли: В%>о вре́мѧ ѻ҆́но, во́ини пое́мше і҆и҃са, ведо́ша 
да є҆го̀ ра́спнꙋтъ:%<*%>} И҆ приведо́ша є҆го̀ на голго́ѳꙋ 
мѣ́сто: є҆́же є҆́сть сказа́емо, ло́бное мѣ́сто.

%<Престꙋпѝ пѧткꙋ̀.%>



verse 23 
И҆ даѧ́хꙋ є҆мꙋ̀ пи́ти є҆смѷрнїсме́но вїно̀: 
ѻ҆́нъ же не прїѧ́тъ.

verse 24 
И҆ распе́ншїи є҆го̀ раздѣли́ша 
ри̑зы є҆гѡ̀, мета́юще жре́бїй ѡ҆ ни́хъ, кто̀ что̀ 
во́зⸯметъ.

%<Чтѝ пѧткꙋ̀:%>



verse 25 
Бѣ́ же ча́съ тре́тїй, и҆ распѧ́ша є҆го̀.

%<Престꙋпѝ па́ки пѧткꙋ̀.%>



verse 26 
И҆ бѣ̀ написа́нїе вины̀ є҆гѡ̀ напи́сано: цр҃ь 
і҆ꙋде́йскъ.

verse 27 
И҆ съ ни́мъ распѧ́ша два̀ разбѡ́йника, 
є҆ди́наго ѡ҆деснꙋ́ю, и҆ є҆ди́наго ѡ҆шꙋ́юю є҆гѡ̀.

verse 28 
И҆ 
сбы́стсѧ писа́нїе є҆́же глаго́летъ: и҆ со беззако́нными 
вмѣни́сѧ.

verse 29 
И҆ мимоходѧ́щїи хꙋ́лѧхꙋ є҆го̀, покива́юще 
глава́ми свои́ми, и҆ глаго́люще: ѹ҆а̀, разорѧ́ѧй цр҃ковь, 
и҆ тремѝ де́ньми созида́ѧй,

verse 30 
Спаси́сѧ са́мъ, и҆ сни́ди съ 
крⷭ҇та̀.

verse 31 
Та́коже и҆ а҆рхїере́є рꙋга́ющесѧ дрꙋ́гъ ко 
дрꙋ́гꙋ съ кни́жники, глаго́лахꙋ: и҆́ны спасѐ, себе́ ли не 
мо́жетъ спастѝ;

verse 32 
Хрⷭ҇то́съ цр҃ь і҆и҃левъ да сни́детъ 
ны́нѣ съ крⷭ҇та̀, да ви́димъ и҆ вѣ́рꙋ и҆ме́мъ є҆мꙋ̀.

%<Коне́цъ ѕ҃-мꙋ є҆ѵⷢ҇лїю стрⷭ҇тно́мꙋ, и҆ ри́зѣ 
гдⷭ҇ни.%>

и҆ распѧ̑таѧ съ ни́мъ поноша́ста є҆мꙋ̀. (л. п҃ѳ)

%<Чтѝ пѧткꙋ̀:%>



verse 33 
Бы́вшꙋ же часꙋ̀ шесто́мꙋ, тма̀ бы́сть по все́й 
землѝ до часа̀ девѧ́тагѡ.

verse 34 
И҆ въ ча́съ девѧ́тый возопѝ 
і҆и҃съ гла́сомъ ве́лїимъ, глаго́лѧ: є҆лѡі̀ є҆лѡі̀, лїма̀ 
савахѳані̀; є҆́же є҆́сть сказа́емо: бж҃е мо́й, бж҃е мо́й, 
почто́ мѧ ѡ҆ста́вилъ є҆сѝ;

verse 35 
И҆ нѣ́цыи ѿ 
предстоѧ́щихъ слы́шавше, глаго́лахꙋ: сѐ и҆лїю̀ гласи́тъ. 


verse 36 
Те́къ же є҆ди́нъ, и҆ напо́лнивъ гꙋ́бꙋ ѻ҆́цта, и҆ 
возло́жь на тро́сть, напоѧ́ше є҆го̀, глаго́лѧ: ѡ҆ста́вите, 
да ви́димъ, а҆́ще прїи́детъ и҆лїа̀ снѧ́ти є҆го̀.

verse 37 
I҆и҃съ 
же пꙋ́щь гла́съ ве́лїй, и҆́здше.

verse 38 
И҆ завѣ́са церко́внаѧ 
раздра́сѧ на дво́е, свы́ше до ни́зꙋ.

verse 39 
Ви́дѣвъ же 
со́тникъ стоѧ́й прѧ́мѡ є҆мꙋ̀, ꙗ҆́кѡ та́кѡ возопи́въ 
и҆́здше, речѐ: вои́стиннꙋ человѣ́къ се́й, сн҃ъ бѣ̀ бж҃їй. 


verse 40 
Бѧ́хꙋ же и҆ жєны̀ и҆здале́ча зрѧ́ще, въ ни́хже бѣ̀ 
марі́а магдали́на, и҆ марі́а і҆а́кѡва ма́лагѡ, и҆ і҆ѡсі́и 
ма́ти, и҆ салѡмі́а:

verse 41 
Ꙗ҆́же и҆ є҆гда̀ бѣ̀ въ галїле́и, 
хожда́хꙋ по не́мъ, и҆ слꙋжа́хꙋ є҆мꙋ̀: и҆ и҆́ны мнѡ́гїѧ, 
ꙗ҆̀же взыдо́ша съ ни́мъ во і҆ерꙋсали́мъ.

%<Коне́цъ пѧткꙋ̀ мѧсопꙋ́стномꙋ, и҆ г҃-мꙋ часꙋ̀.%>



verse 42 
И҆ ѹ҆жѐ по́здѣ бы́вшꙋ, [поне́же бѣ̀ пѧто́къ, 
є҆́же є҆́сть къ сꙋббѡ́тѣ:]

%<(заⷱ҇ ѯ҃ѳ)%> [м҃и]

verse 43 
%<*%>{%<Е҆ѵⷢ҇лїе і҃ ст҃ы́хъ 
страсте́й: В%>о вре́мѧ ѻ҆́но,%<* Сїе́ же и҆ недѣ́лѧ г҃ по 
па́сцѣ мѷроно́сицамъ.%>} Прїи́де і҆ѡ́сифъ, и҆́же ѿ 
а҆рїмаѳе́а, бл҃гоѻбра́зенъ совѣ́тникъ, и҆́же и҆ то́й бѣ̀ 
ча́ѧ црⷭ҇твїѧ бж҃їѧ, дерзнꙋ́въ вни́де къ пїла́тꙋ, и҆ просѝ 
тѣ́ло і҆и҃сово. (л. п҃ѳ ѡ҆б.)

verse 44 
Пїла́тъ же диви́сѧ, а҆́ще 
ѹ҆жѐ ѹ҆́мре: и҆ призва́въ со́тника, вопросѝ є҆го̀: 
а҆́ще ѹ҆жѐ ѹ҆́мре;

verse 45 
И҆ ѹ҆вѣ́дѣвъ ѿ со́тника, 
дадѐ тѣ́ло і҆ѡ́сифови.

verse 46 
И҆ кꙋпи́въ плащани́цꙋ, и҆ 
сне́мъ є҆го̀, ѡ҆бви́тъ плащани́цею, и҆ положѝ є҆го̀ во 
гро́бъ, и҆́же бѣ̀ и҆зсѣ́ченъ ѿ ка́мене: и҆ привалѝ 
ка́мень надⸯ двє́ри гро́ба.

verse 47 
Марі́а же магдали́на, и҆ 
марі́а і҆ѡсі́ева, зрѧ́стѣ, гдѣ̀ є҆го̀ полага́хꙋ.

%<Коне́цъ і҃-мꙋ страстно́мꙋ.%>



